				3. ప్రద్యుమ్నేశృంఖలాదేవి

ఈ చరాచర ప్రపంచానికంతటకు తల్లి   అయిన ఆ జగన్మాత నిత్యం బాలింతరాలుగా నడికట్టుతో కొలువుదీరి, తన బిడ్డలను రక్షించే తల్లిగా పేరుపొందిన దేవి.  'శృంఖలా దేవి'  కొలువు దీరిన దివ్యక్షేత్రం  ప్రద్యుమ్నం.   ప్రద్యుమ్నం అష్టాదశ శక్తిపీఠములలో మూడవది అయిన శృంఖలాదేవి పీఠము.

నేటి బెంగాల్ బంగ్ల దేశముగ, వంగదేశముగ విడిపొయి వున్నది.  హుగ్లీ జిల్లాలోని పాండుపా గ్రామంలోని దేవినే "శృంఖలా దేవి" అంటున్నారు.  పశిమ బెంగాల్లోని హుగ్లీ  జిల్లాలోగల కలకత్తా ప ట్టణానికి సుమారు 80 కి.మీ. దూరంలో పాండవ ప్రాంతమైన "ప్రద్యుమ్న" అనే ప్రదేశంలో ఈ శృంఖలాదేవి క్శేత్రం ఉండేదని ఆర్యుల ప్రమాణికం.  దానిని అనుసరిస్తే కలకత్తాకు 135 కి.మీ. దూరంలో గల గంగా సాగర్ క్శేత్రం శక్తి పీఠముగా పిలువబడుతోంది.

త్రేతాయుగంలో 'ఋష్యశృంగ మహర్శి' శృంఖలా దేవిని ప్రతిష్టించినట్లు తెలుస్తుంది.  ఈ క్షేత్రంలో సతీదేవి కన్ను పడిందని కొందరూ, స్థనము పడిందని మరికొందరి వాదన.


