టాప్‌ అర్డర్‌ రాణించాలి  
గురువారం లాహోర్‌బాద్‌షాస్‌తో జరిగిన మ్యాచ్‌లో పేలవమైన బ్యాటింగ్‌, చెత్త బౌలింగ్‌ ప్రదర్శనతో హైదరాబాద్‌ హీరోస్‌ జట్టు ఓటమిపాలైంది. మిడిలార్డర్‌ నిలకడగా రాణించేందుకు నూతన ప్రణాళికను రూపొందిస్తున్నాం. బ్యాటింగ్‌ విభాగంలోనూ, బౌలింగ్‌ విభాగంలోనూ మెరుగైన ప్రదర్శనకోసం శ్రమిస్తున్నాం. చెన్నై సూపర్‌స్టార్స్‌తో జరగనున్న మ్యాచ్‌ అత్యంత కీలకమైంది. ఇప్పటివరకు జరిగిన రెండు మ్యాచ్‌లోనూ జట్టు ఓటమిపాలైంది. యువ అటగాళ్లపై పూర్తిస్థాయిలో విశ్వాసముంది. జట్టులో ఏలాంటి మార్చులు చేర్పులు లేవు. అదే జట్టును కొనసాగిస్తున్నాం. లాహోర్‌బాద్‌షాస్‌ బౌలింగ్‌ను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కొలేకపోయారు. టాస్‌ గెలిచి బ్యాటింగ్‌ ఎంచుకోవడం తప్పుడు నిర్ణయంగా పరిణమించింది. బంతి బాట్‌పైకి రాకపోవడంతో బ్యాట్స్‌మెన్‌ ఇబ్బందులను ఎదుర్కొన్నారు. బ్యాట్స్‌మెన్‌ వైఫల్యంతో జట్టు ఓడిపోయింది. పేలవమైన షాట్‌సెలెక్షన్‌ వల్ల టాప్‌ఆర్డర్‌ కుప్పకూలిపోయింది. అంతర్జాతీయ పద్ధతుల ప్రకారం తీసుకున్న నిర్ణయం వ్యతిరేక ఫలితాన్నిచ్చింది. లాహోర్‌బాద్‌షాస్‌ జట్టు ప్రదర్శించిన ఆటతీరు అద్బు తం. కచ్చితమైన లైన్‌ అండ్‌ లెంగ్త్‌తో బౌలింగ్‌ చేశారు. బౌలర్లు పరుగుల్ని అరికట్ట గలిగారు.ప్రారంభమ్యాచ్‌ల్లో ఓటమితో భయపడాల్సినపనిలేదు.తర్వాతి మ్యాచ్‌లో ఉత్తమ ప్రదర్శనతో విజయం సాధించి సెమీస్‌లోకి అడుగుపెట్టెందుకు కృషి చేస్తున్నాం.ఏడు మ్యాచ్‌లకు నాలుగు మ్యాచ్‌ల్లో విజయం సాధించాలి ఉంది. 
  
