పాలీకాం ఛాలెంజర్స్‌కప్‌ విజేత జిఇమనీ

పాలీకామ్‌ చాలెంజర్స్‌ కప్‌ ఫైనల్స్‌లో జిఇమనీ విజయం సాధించింది. ఏజీస్‌ బిపిఓతో తలపడిన జిఇమనీలోని జాన్‌ పీటర్‌ బ్యాటింగ్‌, బౌలింగ్‌లలో అద్భుత ప్రతిభ కలబరిచి జట్టు విజయానికి బాటలు వేయడమే కాకుండా మ్యాన్‌ ఆఫ్‌ ది మ్యాచ్‌ స్వంతం చేసుకున్నాడు. టాస్‌ గెలిచిన ఏజీస్‌ బిసిఓ ఫీల్జింగ్‌ ఎంచుకుంది. నిర్ణీత 20 ఓవర్లలో ఆరు వికెట్లు కోల్పోయి 168 పరుగులు చేసిన జిఇమనీలోని కమలేష్‌ 49 పరుగులు, జాన్‌ 47, షేర్‌సింగ్‌ 30, పరుగులు చేశారు. అనంతరం బ్యాటింగ్‌ చేసిన ఏజీస్‌ నిర్ణీత 20 ఓవర్లలో ఏడు వికెట్లు కోల్పోయి 147 పరుగులు చేసింది. జి.ఇ.మనీ జట్టులో అద్భుతంగా బ్యాటింగ్‌ చేసి అమూల్యమైన 47 పరుగులు చేసిన జాన్‌పీటర్‌ బౌలింగ్‌లో కూడా 4 ఓవర్లలో 21 పరుగులిచ్చి 3 వికెట్లు సాధించాడు.
