////////////////////////////////////////////\నా.శాస్త్రి

sasthriఎంతమంది కథకులున్నా 'ఒకడు కవనశర్మ అనాల్నిందే. ఎన్నెన్ని కథలున్నా 'ఇవి కవనశర్మ కథలు అని గుర్తించా ల్సిందే. అటువంటి ఒక ప్రత్యేకత గల రచయిత కవనశర్మ వత్తికి విభిన్నమైన రచయిత.
ఒక్కొక్కసారి శైలిని బట్టి చలమా? అనిపి స్తుంది. మరొక్కసారి రావిశాస్త్రి కామోసు అనిపిస్తుంది. ఇంకొక్కసారి ''లోనారసి నప్పుడు కాదు కవనశర్మే అనిపిస్తుంది. శ్రీశ్రీ కవిత్వాన్ని తూచే తూకపురాళ్ళు లేవంటూనే చలం మహాప్రస్థానాన్ని తూకంతో వివరించాడు. నిజానికి ఎవరి రచనైనా 'సింపుల్‌ బాలెన్స్‌లోలాగా తూచలేంకూడా. మనతూకాలన్నీ అటూ ఇటూగా మాత్రమే...!
కవనశర్మ కథలు నేలవిడచి సాముచెయ్యవు. జీవిత వాస్తవికత లేదా సామాజిక వాస్తవికత ఉంటుంది. అది సీరియస్‌గా ఉద్యమ రచయితల కోవలో ఉండనే వుండదు. కానీ వాళ్ళకంటే తీవ్రంగా ఉండే రచనలివి. మనల్ని నవ్విస్తూ ఏడిపిస్తాయి. ఏడిపిస్తూ నవ్విస్తాయి. కవిత్వంలో ఇటు వంటి లక్షణాన్ని ''విషాదమాధుర్యం అన్నారు. వస్తువుతో పాటు శిల్పం లేకపోతే కథైనా కవితైనా సంపూర్ణం కాదు. అది పాఠకుడిపై ముద్రవెయ్యిలేదు. కథలో కవనశైలి కొత్తదేమీ కాకపోయినా చాలామంది వచనంలో కవితాశైలిని స్వాగతించ లేరు. మరీకవిత్వం రాయకూడదు గానీ కవిత్వస్పర్శ అవసరం. అటువంటి కవనశైలి కవ్యశర్మ కథల్లో అడుగడుగునా ఉంది. అందుకే వీరికథల్ని 'కవనకథలు అనవచ్చు. అధిక్షే
పం, వ్యంగ్యం,గూఢోక్తి, శ్లేష... వంటివి వీరికథల్లో ఎక్కువ.
''ఆకాశంలో తెల్లని మేఘాలమధ్య నలుపు అక్కడక్కడ తెల్లని పత్తిలో నల్లనిగింజలలాగా కనిపించటం మొదలు పెట్టింది.
''సత్తిరాజు నీళ్లలో పడేసిన చేపలాగా ఇటూఅటూ తిరగటం మొదలు పెట్టాడు. అదే ఆఫీసు రాక్షసులు రాజ్యమేలేతున్న అడవిలాగా ఉంది సింహాచలానికి. అతను రావిచెట్టుకింద మోక్షం కోరి తపస్సుచేసే మునిపుంగవుడిలాగా కూర్చున్నాడు. అతను కాలుస్తున్న చుట్టనుంచి పొగటాంకు నిండా కల్తీ డీజల్‌ నింపుకున్నలారీ అప్పుడే విడిచిన పొగలాగా నల్లగా ఉంది. లోపలగదిలో లైసెన్సులిచ్చే ఇన్‌స్పెక్టర్‌ రాజు యమధర్మరాజులాగా కూర్చున్నాడు. నరకంలోకి అవసరంకొద్దీ అడుగు పెట్టిన పుణ్యాత్ముడిలాగా నిర్భయంగా నిలబడ్డాడు పాపారావ్‌
మొదటి ఆలంకారికోక్తి రచయిత భావుకతకి సంబంధించింది. ఉపమా నం సరికొత్తగా అనుభవం లోదిగా వుంది. రెండవ ఉదాహరణ కథావస్తువుకి సంబంధించింది. కథకి పునాదివంటిది. సమకాలీన దుస్థితికి అద్దంపట్టేది. ఆర్జీవ్‌ ఆఫీపును ఉపమా నాలద్వారా కళ్ళకి కట్టించే పనితనం అది. సమాజం లో కుహనా అభ్యుదయవాదులు, రెండునాల్కల ప్రగతిశీలవాదులు ఉన్నారు. ఇటువంటి వారిపై చురక వెయ్యిడం కవనశర్మకి అలవాటే. మచ్చుకి-
''నాకు మంచి రోజుచూసుకుని ప్రయాణం చెయ్యటం మీద నమ్మకం లేకపోయినా వెళ్తున్నది ఇంటర్వ్యూకి కనుక మంచిరోజు చూసుకునే బెంగుళూరులో బయల్దేరాను (నాకు దేముడంటే నమ్మకం లేకపోయినా ముఖ్యమైన పనులున్న రోజున దేముడికి దీపం పెడతాను
కథలోకి కథకుడు ప్రవేశించడం కొత్తేమీకాదు. కానీ ప్రవేశించినట్టు తెలియనివ్వకుండా ప్రవేశించ డమే శిల్పం. ఆ శిల్పం మధురాంతకం రాజారాం వంటి వారిలో చూస్తాం. కవనశర్మలోనూ చూస్తాం.
''నాకు మనుషులను ఎనలైజ్‌చేయడం సరదా! అందుకనే నాకు స్నేహితుడనేవాడు మిగలకుండా పోతూవుంటాడు. అయితే ఈ సరదావల్లే సుదీర్ఘ ప్రయాణాలు బోరుకొట్టవు. తగినంమేత మెదడుకు లభిస్తుంది.
- ఇది వ్యక్తిత్వ వికాసానికి సంబంధించిన అంశం. ఎంతైనా వ్యాఖ్యానించటానికి అవకాశం ఉంది.
'' వయస్సు పెరుగుతున్నకొద్దినాలోని ఆదర్శ వాది నీరించిపోతున్నాడు- అనేది పరమసత్యం. నూటికి ఎనబై మందికి వర్తించే సూక్తిఇది.
''డబ్బులేక మనుష్యులు లేమిని అనుభవించరు. తప్తిలేక అనుభవిస్తారు
- ఇది అక్షరాక్షర సత్యమే. పోతన ''తప్తి జెందనివాడు సత్తద్వీపముల నైనంజక్కంబు డునే? అన్నాడు.
మనం నేర్చుకోవల్సిన పాఠాలు కూడా కవనశర్మ కథల్లో ఉంటాయి. కావ్యాలలో లాగా కాంతాసమ్మితమైన ఉపదేశం వుంటుంది. సూక్తి వైచిత్రికూడా కావసినంత ఉంటుంది.
1. ''అవకాశం ఒక్కటే మనిషిని చెడుమార్గం పట్టించదు. మనిషిికి వ్యక్తిగతంగా కొంత చెడు ప్రకతికూడా ఉండాలి
2. ''ఈ కాలంలో జీవించవలసిన నవతరం వాళ్ళ అవసరాలికి తగిన నిర్ణయాలు తీసుకుంటారు. మనకవి ఆమోదయోగ్యం కాకపోయినా మనం ఆటంకపరచరాదు
3. ''భేదం ఆకర్షణకి మూలం: వ్యతిరేక ధవాలు ఆకర్షించుకుంటాయి. ఆడామగా కాంపిటీ టర్స్‌ కాదు, కాంప్లిమెంటరీ
సంభాషణా చాతుర్యం, ఉక్తి చాతుర్యం కవన శిల్పమేకాదు కథాశిల్పం కూడా. ఈ శిల్పం పుష్క లంగా ఉన్న రచయిత కవనశిల్పం. కథప్రారంభిస్తే అలా అలా చదివింపజేస్తుంది. ఆలోచింపజేస్తుంది. గిలిగింతలు పెడుతుంది. మనల్ని చూపిస్తుంది.
''ఇంజినీరింగ్‌లో సీటు నీకు తప్పకుండా వస్తుంది. రాకపోయినా నష్టంలేదు. ప్రపంచంలో అందరూ ఇంజనీర్లుకాదు- రామారావు
''ఇంజనీరింగ్‌ గొప్పచదువుకాదనుకొంటే మీరెందుకుచదివారుట!- సీత
''చదివాను కనకే అది గొప్పది కాదని తెలిసిపోయింది
.... ఇదొక చిన్న ఉదాహరణ. కవనశర్మ కథారచనలో వాడుకభాష లోని పొగసు ఉంటుంది. ఆ పదాలు కొన్ని ఈ తరం వాళ్ళకి తెలీకపోయినా భాషకి పదును తెచ్చేపదాలివి- భావానికి బలమిచ్చే పదాలివి.
ఉదా: ''తుఫాను కోస్తా ఆంధ్రప్రాంతానికి కొట్టొచ్చునని...
''పావలా డబ్బులు పారేస్తే...
''అభిమానాలు కొట్టొచ్చినట్టు కనిపిస్తాయి
'' ఎవరికీ నిద్రపట్టి చావలేదు
''చిమ్మచీకటి,'' అందరిచేతులు తడిపి
''మీరోపాలొచ్చి చూసి, ''చాల్లెండి బడాయిలు
''ఎదవన్నరెధవా,''పుచ్చెలెగిరిపోతాయి
''ఉన్నడబ్బులన్నీ గోక్కుని లోనుతీసుకుని బావ గారు కొనేశారు.
కథారచనకి వస్తు నిర్వహణ అన్నిటి కన్నమిన్న యైన శిల్పం. ఇది కవనశర్మకి సహజంగా అబ్బిం దని తెలుసుకుంటాం. ముఖ్యంగా ''ఇచ్చట మనుషుల్ని కొనవచ్చును అనే కథ చదివితేచాలు కవనశర్మ కథాకథన నైపుణ్యం అవగత మవుతుంది. మనుషుల స్వభావాలు స్కానింగ్‌ చేస్తేతప్ప ఇటు వంటి కథలు రాయలేరు. కవనశర్మ కథలన్నీ మిత్ర సమ్మితాలు, కాంతాసమ్మితాలు. అయితే నవ్విస్తూ, కవ్విస్తూ సాగుతాయి. లోకపరిశీలనతో రాసిన కథలు. వందేళ్ల తెలుగుకథకి కవనశర్మ కథలు కొత్తచేర్పు. నిజంగా కవనశర్మ కథలు చదవడం ''ఒక ఎడ్యుకేషన్‌!!
(కవనశర్మ సప్తతిమహోత్సవం సందర్భంగా) 
