

శ్రీశ్రీ మహాప్రస్థానికి చెలం యోగ్యతా పత్రం: ఒక మహా ప్రహసనం!

శ్రీశ్రీ మహాప్రస్థానాన్ని తెరిచీ తెరవగానే మనకు కనిపించేది 'యోగ్యతాపత్రం చెలం' అన్న పీఠిక. ఏమిటీ చెలం!...'అచలము' 'చలం'గా 'చెలం'గా అపభ్రంశమైన తీరిది! ఇంతకీ ఎవరీ 'చెలం'? శ్రీ గుడిపాటి వెంకటాచలం. అనగా, మూలశబ్దం 'అచలం' (వేంకట్శఅచలర్స వేంకటాచలం కాబట్టి). 'అచలా'న్ని 'చెలం'గా మార్చుకున్న తీరిది! దాంతో గందరగోళం నెలకొంది! అర్థం వెదుక్కోవాల్సి వస్తోంది! అచలం అనగా కదలనిది కొండ 

చలం కదిలేది. చెలం అంటే అర్థంలేని పొల్లు 

పదం. ఏ శబ్దకోశాన్ని వెదకినా మనకు శబ్దం కనిపించదు. అర్థం దొరకదు. సరి, ఇంతకూ ఈ 'చెలం' ఎవ్వరు? కవియా? కాడు. విమర్శకుడా? కాదు 

అలంకారికుడా? కానేకాడు. మరి!..ఒక కథకుడు! ఒక నవలాకారుడు! అనగా కవి కాని, విమర్శకుడు కాని ఒక వ్యక్తి చేత తన కవితాసంకలనానికి 'ముందుమాట' లేదా పీఠిక వ్రాయించుకున్నాడన్నమాట మన శ్రీశ్రీ!! ఇంతకీ, ఎందుకిలా అడగడమమంటే, ఒక కావ్యానికి, ఒక కవిచేత లేదా విమర్శకుని చేత, కనీసం ఒక పండితునిచేత పీఠిక వ్రాయిస్తే, దానికి కొంత న్యాయం జరుగుతుంది కదా? కావ్యవిశేషాలు తెలిపి కవి హృదయం ఆవిష్కరింపబడుతుంది కదా? అని ఒక ఆశ. అందుకే, శ్రీశ్రీ పప్పులో కాలేశాడని చెప్పాలిక్కడ. ఐనా చెలం ఎంతో నిజాయితీగా కవిత్వాన్ని తూచేరాళ్లు తనదగ్గర లేవన్నాడు. ఐనా సరే. 'అనుభవించి పలవరించమన్నాట్ట శ్రీశ్రీ'. దీనికి పురుషకారం రుక్మిణీనాథశాస్త్రి! (చూడు పు.7మహాప్రస్థానం 14వ ముద్రణ, 1973సం. పూర్వం నారదుడు వాల్మీకిని రామాయణం వ్రాయమని కోరాడుట. ఆపై బ్రహ్మ కూడా రికమెండ్‌ చేశాడట! అలా ఉంది వీరి కథ. ఆయనకిక తప్పింది కాదు. అందుకే దీనినిండా (చంచలమైన) చెలం పలవరింతలే కనిపిస్తాయి మనకు! 

  అప్పటిదాకా తనకి శ్రీశ్రీ గానీ, శ్రీశ్రీ కవిత్వంగానీ తెలియదనే అంటున్నాడు, ఇంకానయం అసలు కవిత్వమనే పదార్థం గూర్చే తనకు తెలియదనలేదు!...అంతేనా తనకి విమర్శ చేతకాదనీ, తానొక విమర్శకుడిని కాననీ ఒప్పుకున్నాడు కూడా (పు.10) 

అసలు పీఠిక మొదటివాక్యమే ఇలా ఉంటుంది. 

  ''ఇది మహాప్రస్థానం సంగతి కాదు. ఇదంతా చెలం గొడవ'' (పు.7) అని. మహాప్రస్థానం గురించి కానప్పుడు అది పీఠికెలా అవుతుంది అన్నదే పెద్దప్రశ్న. 

  ఇంతకీ ఏం చెప్పాడు తన పీఠికలో!...శ్రీశ్రీ కవిత్వంలోని ఏ ఏ ఎత్తుల్ని, లోతుల్ని, వైశాల్యాల్ని ఎత్తి చూపాడు చెలం? అలాంటిదేమీ లేదనే సమాధానం. 

  అనగా కవిత్వం విషయం తప్ప అన్నీ చెప్పాడు! పైగా కవుల్ని, విమర్శకుల్నీ, పాఠకుల్నీ, మన ప్రాచీన సాహిత్యాన్ని, భగవంతున్ని, భక్తుల్ని...ఇంకా అనేకుల్నీ, అనేకుల్ని తిట్టిపోశాడు, తిట్టిన తిట్టు తిట్టకుండా! కారణం ఆయనకు తెలిసిందల్లా అదొక్కటే కాబట్టి! తిట్టడమే కాబట్టి! ఇది ఒక ప్రహసనంలా లేదూ? ఇలా, ఈ యోగ్యతాపత్రం ఒక కథకుడు లేదా నవలాకారుడు ఒక కవికిచ్చిన సర్టిఫికెట్‌, లేదా ప్రశంసాపత్రం అన్నమాట!...దీనిని నిశితంగా తార్కిక దృష్టితో చూస్తే, దీనిలో శ్రీశ్రీని గూర్చిన కొంత వెటకారమూ కనిపించకపోదు. దానిని పాఠకుల విజ్ఞతకే విడిచిపెడదాం. ఇంకాస్త ముందుకెళ్దాం 

ఇవి 'గీతాల'ని ఒకచోట, 'పద్యాల'ని మరోచోట చెప్పాడు చెలం. (శ్రీశ్రీ పద్యాలని పు.8లోనూ శ్రీశ్రీ గీతాలు అని పు.12లోనూ) 

ఇవి గీతాలా? లేక పద్యాలా? అన్న సందేహం పాఠకునికి కలగకమానదు. 

పద్యాల నడుం విరగ్గొడతామనే వాళ్లు పద్యాలు వ్రాస్తారా గీతాలనే అందాం. లేదా ఎంచక్కా 'పాటల'నే అందాం మన తెలుగుభాషలో. 

  ఇందులో మధ్య మధ్య వచనం కూడా ఉంది. మరికొన్ని చోట్ల రెండూ (వచనం, గీతం) కలిపినవి ఉన్నాయి...మరి వాటినేమందాం..మధ్యేమార్గంగా కవితలంటే సరిపోలా! కానీ కవితలంటూ మీరే అంటున్నారు కాబట్టి కవిత్వమున్నదే కవిత కాబట్టి శ్రీశ్రీ కావ్యం నిండా కవిత్వమున్నదని మీరే ఒప్పేసుకున్నారు కదా! అని మాత్రం నిలదీయకండి. మరోదారి లేకనే యీ అవస్థంతా. 

ఇంకాస్త ముందుకెళదాం. ''కృష్ణశాస్త్రి పద్యాలు చదివి, అర్థం విడదీసి ఏది గొప్పతనం చూపమంటే చూపలేకపోయినాను పూర్వం. శ్రీశ్రీ అగ్గిపుల్లలోనూ, కుక్కపిల్లలోనూ కవిత్వం చూపమంటే చూపలేను ఈనాడూ. అగ్గిపుల్ల వంక..ముఖ్యంగా పుచ్చిన అగ్గిపుల్ల వంక చాలాసేపు చూడమంటాను. కుక్క 

పిల్లను...తల్లి చచ్చిన దిక్కులేని గజ్జి కుక్కపిల్లని పెంచమంటాను'' అంటాడు (పే.11.12) 

ఇదీ వీరి విమర్శనా విధానం! పుచ్చిన అగ్గిపుల్లవంక తదేకంగా చూడాలట ఎందుకో! ఓహో, శిల్పం విషయం ప్రస్తావనకు వచ్చింది కదూ కవితలో. 

ఔనౌను శిల్పమనర్ఘం (ఋక్కులు. పు. 30) అన్నాడు కదా శ్రీశ్రీ. ఆ విరిగిన లేదా పుచ్చిన అగ్గిపుల్లలో శిల్పం కనిపిస్తుందేమో. ఓహోహో..కవితాశిల్పమంటే ఇదేనా...అలాగే తల్లిలేని గజ్జికుక్కని పెంచుకోవాలట.. ఎందుకట...(నిజానికి చెలం చేసిన పని అదేకదా...తనకున్న గజ్జి ఆలోచనలను తన పుస్తకాల ద్వారా సమాజంపై రుద్దజూశాడు కదా) . సాహిత్యం 'సామాజిక ప్రయోజనా'న్ని సైతం కలిగించాలిగా..అందుకేనేమో..శ్రీశ్రీ అభిమానుల విషయమలా ఉంచండి. స్వయంగా శ్రీశ్రీ కూడా ఆ పని చేసి ఉండడు. అనగా అలాంటి గజ్జికుక్కని పెంచుకుని ఉండడు, చలం చెప్పిన తరువాత కూడా. వీటినే సొల్లుకబుర్లంటారు. అనగా సాధ్యాసాధ్యాల విషయం ఆలోచించకుండా తాను స్వయంగా ఆచరించకుండా ఇతరులకి చెప్పే మాటలని అర్థం. 

అంతేనా! కృష్ణశాస్త్రి కవిత్వాన్ని కించపరుస్తూ, శ్రీశ్రీ కవిత్వాన్ని పైకెత్తాడు (పు.11) చెలం. 

మన కృష్ణశాస్త్రి ఉన్నత హిమాలయ శిఖరాల్లో కురిసిన కవితావర్షం పాయకై దేశాల వెంట ప్రవహించి, చివరకి సైడుకాలువల్లో పారుతున్న సమయాన తన భీషణాతాప జ్వాలలతో ఆవిరి పొగలు లేపి, ఆకాశమార్గాన విహరింపజేసి, రక్షించాడు శ్రీశ్రీ. బలి తలపై మోపినట్టు, కృష్ణశాస్త్రి తలపై పాదం మోపి పాతాళానికి త్రొక్కి, శ్రీశ్రీ నిండా గాలి కొట్టి, గాలిబుడగను చేసేసి ఆకాశవీధుల్లో కెగరేయజూసాడు తన తడాఖాని చూపిస్తూ. ఒక గీతని చెరపకుండా, చిన్నదిగా చేయడానికి, దాని ప్రక్కన ఓ పెద్దగీత గీస్తే చాలునట (దీనికి వైస్‌ వెర్సా (విపరీతంగా) కూడా చెప్పుకోవచ్చు) ఆ పనే చేశాడు మన చెలం. 

  కృష్ణశాస్త్రి కవిత్వం సైడుకాల్వల్లో పారుతోందిట.. 

(మరి దాన్ని జుర్రుకోడానికి శ్రీశ్రీ ఎందుకు అర్రులు చాచాడో.. ఎందకాయన వెంటపడి తిరిగాడో...చివరికాయన వేషభాషల్ని సైతం ఎందుకు అనుకరింపజూచాడో కదా. (చూడు. సంసారంలో శ్రీశ్రీ పుట.399, 401) ఇక శ్రీశ్రీ ఆవిరిపొగలు లేపి ఆకాశమార్గాన విహరింపజేశాట్ట. నిజమే శ్రీశ్రీ నోట్లోంచి వేడివేడి పొగలు మాత్రం వచ్చేవిట ...అవి ఏం పొగలు అని మాత్రం అడక్కండి! 

నిజమే, యథార్థమే చెప్పాడు చెలం..భేష్‌! 

  మరొక్కమాట. కృష్ణశాస్త్రి కవిత్వాన్ని అర్థం చేసుకుని విశ్లేషించలేకపోయానని (పు.11) చెప్పుకున్నవాడే మళ్లీ అది మరచి, మైమరచి, ఆంధ్రషెల్లీ కృష్ణశాస్త్రి) కవిత్వాన్ని కించపరుచుతూ మాట్లాడటంలోని ఔచిత్యమెంత? దీనినే -ుnషసుు|సశ షశష|ప|nష (పరస్పర విరుద్ధ భావ ప్రకటన) అంటారు సుమా! అంతేకాదు. ూ||ూnగ షశష|ప|nష (దూకుడుమాటలు) అని కూడా. ఎంతైనా చెలం మేధావి కదా! మహారచయిత కదా..మరింత ముందుకెళ్దామా! 

ఇంకేమంటున్నాడు చెలం. 

  శ్రీశ్రీ కవిత్వమూ, పాల్‌రోబ్సన్‌ సంగీతమూ ఒకేరకం అంటుంది సౌరిస్‌. ఆ రెంటికీ హద్దులు, ఆజ్ఞలూ లేవు. అప్పుడప్పుడు లక్షణాలను, రాగాలను మీరి చెవి కిర్రుమనేట్టు ఇద్దరూ అరుస్తారు. ఏమీ రసం లేకుండా ఎశెషగా ఎక్కడికీ ఏమీ చేతకాని వాళ్లమల్లే జారిపోతారు...బుద్ధి ఉన్న వాడెవ్వడూ అతనిది సంగీతమనిగాని, ఇతనిది కవిత్వమని గాని ఒప్పుకోడు ఒప్పుకోటమూ లేదు. (పు.8) 

  భేష్‌! మొత్తానికి శ్రీశ్రీ కవిత్వంలో అరపులు (నినాదాలు) ఉన్నాయన్నది మాత్రం పసిగట్టాడు చెలం. 

ఇక మనం ప్రత్యేకంగా చెప్పాల్సిన పని లేదు, మహాప్రస్థానంనిండా అరపులేనని/కేకలేనని/ నినాదాలేనని 

కాగల కార్యం గంధర్వులే తీర్చారు. ఇంకా ఏమంటున్నాడో చూడండి! 

కవిత్వంలోనూ, జీవితంలోనూ ఊ-ుnుపా ుౌ ూుసd శnd షఠుషగఠష లేకపోవడం దేశభక్తి కన్న హీనమైన పాపం. ఆత్మలోకంలో దివాలా అట (పుట.7) ఏమిటీ, విడ్డూరం. చెలం ఇట్లా మాట్లాడ్డం ఏమిటి...ఊ-ుnుపా ుౌ ూుసd (పదాల పొదుపు) చాలా గొప్పదే కావచ్చు. అభ్యంతరం ఏమీ లేదు మనకు. కానీ అది లేకపోవడం దేశభక్తి కన్న హీనమైన పాపం అనడమేమిటి అంటే దేశభక్తి పాపమా? అంటే దేశద్రోహం పుణ్యమా? అదేమిటీ! తల తిరిగిపోతోంది సుమా. ఈ మహానుభావుని మాటలకి. అతి తెలివితేటలకి. ఇంకా ఏమైనా అన్నాడా చెలం..అనకపోవడమేమిటి ఇంకా ఇంకా అన్నాడు. 

ప్రభుత్వాలు, న్యాయస్థానాలు. రక్షకభటవర్గాలు, చెరసాలలు, ఉరికొయ్యలు, భావకవిత్వం ఇవన్నీ మీ ప్రియమిత్రులు. వీళ్లందరి అధ్యక్షుడు మీ దేవుడు. మీ డబ్బుకి దాసుడు. మీ నంగి పూజలకి, స్వార్థప్రార్థనలకి వశ్యుడు. దొంగభక్త పరాధీనుడు అంటూ ఇలా, దేవుని సైతం విడిచిపెట్టడం లేదు కదా..వీరు అంత గొప్ప నాస్తికులే అయినప్పుడు తన నవలకి దైవమిచ్చిన భార్య అని పేరెందుకు పెట్టుకున్నారట....ఐతే ప్రభుత్వాలు, న్యాయాస్థానాలూ గట్రా లేని వ్యవస్థనే కోరుకుంటున్నారా.. ఆశ్చర్యమే... 

  అంతేకాదు. తన రాతలతో అందరినీ నట్టేట ముంచి, తాను మాత్రం భార్యాపిల్లలతోసహా రమణాశ్రమానికి ఎందుకు పారిపోయాట్ట? రమణమహర్షిని భగవాన్‌ రమణ మహర్షి అని కాళ్లట్టుకుని స్తుతించాట్ట..వాళ్లు పెట్టింది తేరగా తింటూ చెక్క భజన ఎందుకు చేసాట్ట? ఇంకా ఇంకా ఏమంటున్నాడు చెలం! అదుగో! ఆ మూల పాతగోరీలకేసి మొహాలు తిప్పుకుని నగిషీలు చెక్కుతున్నారు పాతపదాలకీ, ఊహలకీ, చిత్రికలు పట్టి ప్రేయసి మెల్లకన్ను మీద పద్యాలు అల్లుతున్నారు రామాయణాలూ, శర్మిష్ఠలూ, వృద్ధమునులూ వ్రాసి అర్పిస్తున్నారు 'భారతి'కి నైవేద్యంగా అని వెక్కిరిస్తున్నాడు కూడా. 

అదేమిటి! పాతంతా చెత్త, క్రొత్తంతా వింతయేనా! 

నేటి శ్రీశ్రీ రచనలు చలం రచనలు రేపటికి పాతవైపోవూ! మానవతావాదాన్ని మరచి మెల్లకంటి వాళ్లని, గ్రుడ్డివాళ్లనీ, అంగవికలురనీ వెక్కిరించి వాళ్లకి మనఃక్షోభని కలిగించడమే విజ్ఞుల లక్షణమా? 

ఇంతకీ ఏ సాహిత్యం గొప్పది? పరాయి మగాడితో ఆడదాన్ని (చూడు: చలం మైదానం) , పరస్త్రీతో మగవాడిని (చూడు: చలం దైవమిచ్చిన భార్య) లేచిపొమ్మని చెప్పే చలం నవలలు గొప్పవి, మిగతా రచనలు మాత్రం హేయమైనవన్నమాట.. ఇంకా ఏమంటున్నాడు చెలం! ఇంకా ఏమనాలి? మన ప్రాచీన సాహిత్యాన్ని ముఖ్యంగా రామాయణాన్ని, మన దేవతల్నీ..కట్టగట్టి ఏకంగా తిట్టిపోశాడు కదా. ఇది చాలదూ! ఏరుదాటి తెప్ప తగిలేస్తున్నాడు కదా! 

రామాయణ భారతాదుల్లో ఒక కల్పన ఉంది. ఒక ప్రతీకాత్మకత ఉంది. నిలువెత్తు భారతీయతా ఉంది. సంస్కారం ఉంది. ఆదర్శం ఉంది. విశ్వదృక్పథం ఉంది. విశ్వకల్యాణ వాంఛా ఉంది. ఒక సత్యాన్వేషణా ఉంది. మహోత్కృష్టమైన కవిత్వమూ ఉంది. గొప్ప సందేశమూ ఉంది. వీటిల్లో శతాంశమైనా, సహస్రాంశమైనా వీళ్ల రచనల్లో ఉందా అంతేకాదు అలాంటి మహాకావ్యాలను రచించగల తాహతు వీళ్లకెలాగూ లేదు. కనీసం వాటిని అర్థం చేసుకోగల స్థోమతైనా వీళ్లకి ఉందా? దీన్నే గ్రుడ్డొచ్చి పిల్లని వెక్కిరించడమంటారు. 

హిందూ మతాన్నీ, నమ్మకాలనీ, సాహిత్యాన్నీ, దేవతలనీ..అన్నిటినీ తిట్టాడు కదా..అలాగే ఇతర మతాలనీ, వాళ్ల దేవతలనీ తిట్టలేదేం...ఉప్పుపాతర వేస్తారు. అంటే మన సంయమనం, మన క్షమాగుణం, మన పరమత సహనం, మన శాంతియుత సహజీవన విధానం..ఇవన్నీ ఇవేనా మన దోషాలు?.. ఇంతకీ! పీఠిక పేరిట ఏమిటీ గోలంతా... ఏమీ లేదు! ఒక్కమాటలో శ్రీశ్రీ 'మహాప్రస్థానాని'కి (అనగా, అంతిమయాత్రకి) చెలంగారి బ్యాండుమేళం! 

- గన్ను కృష్ణమూర్తి
 


 
 
 
