
ఆది వారం, అక్టోబర్ 11, 2009 , 7:06 [IST]
రామడుగు వెంకటేశ్వర శర్మ

srisriఆధునికాంధ్రసాహిత్యలోకంలో  క్రొత్తపాతల మేలుకల యికతో క్రొమ్మెఱుంగులు చిమ్మిన కవిపండితులలో ఇంద్రగంటి హనుమచ్ఛాస్త్రి ఒకరు. వీరు ప్రాచ్యవిద్యా సంస్కారవంతులైనా-రచనాపరంగా కాలంతోపాటు కదిలిన కవి. కథా కవితా విమర్శల ముక్కంటిి శ్రీ ఇంద్రగంటి-వీరికి శ్రీశ్రీతో గాఢమైన స్నేహబంధా లుండేవి. వీరు శ్రీశ్రీతో దగ్గరగామెలగి ఆయన ఆంతర్యాన్ని గుర్తించిన నిశిత పరిశీలనాశీలి. 'పగులదన్నుము వజ్రకవాటములనుIఆవులించి తీండ్రించు సింహాలనదిమి బొబ్బలెత్తింపు కతసటా స్ఫోటనమునIయువక! నీ స్నిగ్థహదయమ్ము ఉడి కెనేనిII అని ఇంద్రగంటివారు-తాముయౌవ్వనంలో వ్రాసిన పైతేటగీతి పద్యాన్ని చదువగా శ్రీశ్రీ'భేష్‌-అని వెన్నుతట్టారట.''ఆ చిన్న పద్యంలో ఉన్నవేడి శ్రీశ్రీని ఆకర్షించి ఉండాలి. అంత ఉత్సాహి, ఉద్వేగి-ఆ ఇరవై మూడేళ్ళ యువకుడు-''అంటారు ఇంద్రగంటివారు.


శ్రీశ్రీని తలచుకుంటే సింహాచలం గుర్తుకువస్తుం దంటారు ఇంద్రగంటివారు. ఎందుకంటే-కొండమీదకు వెడుతూవుంటే మొట్టమొదట కళ్ళు చెదరగొడుతూ కనిపించేది ఆకాశధార. దాని ఉరవడీ,పరువడీ చూస్తే సంభ్రమాచర్యాలు ముంచుకువస్తాయి. దగ్గరకు వెళ్ళడానికి, దానిలో తలపెట్టడానికి తగనివెరపు -కాని వదలలేం. కాని అది స్వయం జలపాతంకాదు. దానిమూల స్రోతస్సు వెంటనే కనపడకుండా ఒక మూలుంది. దానిని పుట్టుధార అంటారు. లోకంలో కదిలిపోయి మెచ్చుకునే''మరోప్రపంచానికీ, ''జగన్నాథ రథచక్రాలకూ అంత బలమిచ్చింది ఒకమూల స్రోతస్సు. అదే సంప్రదాయ కవిత అంటారు ఇంద్రగంటి హనుమచ్ఛాస్త్రి.

శ్రీశ్రీ ''ఐ అనేరచనలో ''లోకాలు భవభూతి శ్లోకాలు... నామహోద్రేకాలు
అని వ్రాశారు. తెలంగాణా రచయితలసభలో కప్పగంతుల లక్ష్మణశాస్త్రి ప్రాసంగికంగా ''వితరతి గురుఃప్రాజ్ఞే విద్యాం యథైవతథా అనేశ్లోకం చదివి అర్థం చెబితే పక్కనే ఉన్న శ్రీశ్రీ ఆ శ్లోకార్థాన్నే మననంచేస్తూ బసలోకి వచ్చేదాకా భవభూతి చురుకును ప్రశంసిస్తూనే ఉన్నారు-ఆ భవభూతిభావస్వాతంత్య్రం, విమర్శలనిర్లక్ష్యం, అహంకారం-ఇవన్నీ మనసుతో పట్టుకున్నారు-శ్రీశ్రీ. లేకపోతే ఆ''ఐఅనేరచనలో మరోకవిని ఎందుకుస్మరించలేదు? ఒకపదునైన భావం చెవినపడితేచాలు శ్రీశ్రీ వలలోపడకుండా తప్పించు కుపోలేదు అంటారు ఇంద్రగంటిహనుమచ్ఛాస్త్రి.

 అసలు అంతబలంగా సంప్రదాయకవితను చదివి జీర్ణించుకున్నవారు శ్రీశ్రీ అనుయాయుల్లో ఎంతోమంది లేరని ఇంద్రగంటివారి అభిప్రాయం ఇంచుమించు ప్రసిద్ధ ప్రబంధాల్లోని ముఖ్యఘట్టాలు శ్రీశ్రీకి కంఠోపాఠం. ఒకసారి కాకినాడ నవ్యసాహిత్య పరిషత్‌ సభలకు హాజరయ్యారు ఇంద్రగంటివారు. అప్పుడే రైలుదిగివచ్చారు శ్రీశ్రీ. వారికి నిర్దిష్టమైనబస ఇంకా ఏదీఏర్పడలేదు. అప్పుడు గోరశాస్త్రి కాకినాడకాలేజీలో బి.ఎ.చదువుతున్నారు. ఆయన తమ వసతిలోకి ఆ కవులనందరినీ తఆహ్వానించారు.

అక్కడికివెళ్ళి, అరుగుమీద దుమ్ముదులుపుతూ, ఇంద్రగంటి వారుబెడ్డింగు సర్దుతూ, శ్రీకాళహస్తి మహత్యంలోని 'ఇల్లోముంగిలియో, అనుంగుజెలులో, యాడైనచుట్టం బులో ...అనే పద్యాన్ని అందుకొని చదువుతున్నారు అలవోకగా వెంటనే శ్రీశ్రీదొరకబుచ్చుకొని ''నన్నుమన్నించెదవేని నీవిపుడు రా-నావెంట... అని మొదలుపెట్టి వరుసగా ఇరవైపద్యాలు ఆ ఘట్టంలోనివే అనర్గళంగా చదివారు. ఆయన పూర్వకవితా పరిశ్రమ అంతబలమైనదని అంటారు ఇంద్రగంటి.

శ్రీశ్రీకి సంప్రదాయకవితతో ఎంత గాఢ పరిచయం ఉన్నా - అందలివస్తు స్వీకారం చేయలేదనీ, అది ఈ తరానికీ, ఇప్పటి ప్రచోదనానికీ పనికిరాదనీ, అందలి శబ్దశక్తిని లొంగతీసుకుని తనప్రబోధానికి ప్రతీకలుగా శిల్పానికిసాధ్యంగా పూర్తీగా ఉపయోగించుకున్నారనీ ఇంద్రగంటివారి అభిప్రాయం. శ్రీశ్రీ పాతమాటలను, ఛందస్సును, అలంకారాలను పాలిష్‌చేసి, పునర్న వీకరించి పూర్తీగా వాడుకున్నారనీ, వాటినడ్డివిరగ్గొడితే  ఆయన కవిత ఇంత ఉజ్వలంగా ఉండక చప్పగా నీరుగారిపోయి ఉండేదని ఇంద్రగంటివారు అంటూ ఉండేవారు. పురాణేతిహాసాలలోని 'యముని మహిషపు లోహఘంటలు, ''హిరణ్యనేత్రుని పదాఘాతాలు, ''కురుక్షేత్రపు క్రుద్ధవకోదరు గదాఘాతాలు వంటిప్రయోగాలన్నీ ఆయన చెప్పదలచుకున్న భావాలకు బలమైన ప్రతీకలుగా ఉపయోగించాయి అని అంటారు .

ఇంద్రగంటివారు.''జ్వాలాతోరణాన్ని ఆవులించిన ఒక చితాగ్నికుండానికి ప్రతీకగాశ్రీశ్రీ సిద్ధంచేశారని ఇంద్రగంటివారి తలంపు.  అందులోని ''ప్రదీప్తకీలా, 'ప్రవాళమాలా...ఇత్యాదిపదాలు పాతమాటలైనా, కొత్త కూర్పులో అఖండమైన దీప్తిని తెచ్చాయి అంటారు ఇంద్రగంటివారు.
శ్రీశ్రీకి పూర్వచ్ఛందస్సులమీద, వాటిశ్రుతి సుఖం మీద చెప్పలేని శ్రద్ధవుంది. కనుకనే ఆయన 'మహాప్రస్థాన సంపుటంలో ఏమూడునాలుగో వచనగీతాలు తప్పిస్తే తక్కినవన్నీ ఏగేయచ్ఛందస్సుకో సరిపడేవే. యతిగాని,ప్రాసగాని తప్పక ఉంటుందంటూ ఒకచోట పేర్కొన్నారు ఇంద్రగంటివారు. ఛందస్సు సర్పపరిష్వంగమని ఒకచోటవిసుక్కున్నా, భుజంగ ప్రయాతం,  మత్తేభాదులు, కందం, తేటగీతి-అమోఘంగా వ్రాసి చూపించారు శ్రీశ్రీ. ఈయన వత్తబలాన్ని అధివాస్తవిక ప్రయోగంలో మరీవింతగాచూస్తాం అంటారు హనుమచ్ఛాస్త్రి.

''ఉద్యమనాయకా!చదువుకో!వినిపించని కంచు కాగడా వాద్యములన్‌ నిశానిశితవల్లరి అల్లికన్‌ సము త్పాద్య సుధావధావ్యధలు భాగకు లొంగని భావ శాఖలో చోద్యములూహలోమలుపు చూడ్కులు నీతలమున్క కాన్కలైII అని పైపద్యాన్ని ఉదహరిస్తూ, పద్యానికేమీ అర్థంలేకపోయినా, ఏదోఉన్నంత పకడ్బందీగా నడిచిందంటారు ఇంద్రగంటివారు.'దేశచరిత్రలు అనే రచనలో సంస్కతంలోని 'వైతాళీయంఅనే వత్తానికి దగ్గరగా వింత నడకలుతెచ్చి ఆ భావానికి ఆ వత్తం ఎంతో ఇమిడికగా ఉందని కొత్తవిషయాన్ని వ్యక్తీకరించారు ఇంద్రగంటివారు.సామ్యవాద ప్రభావంతో పకడ్బందీగా రచనచేసిన శ్రీశ్రీ ప్రభావం ఎందరిమీదనోపడిందనీ, వస్తుగతంగా ఆయన భావనకు విజయం దొరికిందికానీ, సంప్రదాయ బలంలేనివారిలో అది శిల్పమహితం కాలేక అభినవ స్పందన ఇవ్వలేకపోయిందని  ఇంద్రగంటివారు కుండ బ్రద్దలుకొట్టినట్లుగా తమ అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తీకరించారు.

శ్రీశ్రీ తొలిరోజుల్లో సామ్యవాద ప్రభావం పైకొంటున్నా ఆయన కేవలం సామ్యవాద సిద్ధాంతాల తోనే కవిత్వం వ్రాయలేదనీ,'శైశవగీతం,'కవితా ఓ కవితా,'అద్వైతం అన్నవి సామ్యవాద స్పర్శలేని శుద్ధకవిత్వానికి ఉదాహరణలని ఇంద్రగంటివారు అన్నారు. ్రీశ్రీపైకి ఎంత సామ్యవాది అయినా,తన అంతశ్ఛేత ననుంచి బయటికివచ్చి కష్ణశాస్త్రి రచనలగూర్చి''అది ఒక ఇక్షు సముద్రం''అనడంశ్రీశ్రీ చిత్తసంస్కారానికి తిరుగులేని ఉదాహరణమని ఇంద్రగంటి వారి భావన.''టెంకలోనే పండు ఉంది. అది ఎంత శుష్కమైనట్లు కనిపించినా, అది తర్వాత ఫలప్రాప్తికిమూలం అనిశ్రీశ్రీ పలుమార్లు పేర్కొనే వారనీ, అది తిరస్కరించరాని విషయమనీ ఇంద్రగంటివారి అభిప్రాయం.  ్రీశ్రీని గురించి ఇంద్రగంటివారు ఒకమాట అన్నారు-''శ్రీనివాసరావు వ్రాస్తున్నది మానిషాద గీతంలోనే ఉన్నది. ఇది పరమసత్యం. ఎందుకంటే ఎదుట జరిగే అన్యాయాన్నీ కవిగా వాల్మీకి చీల్చిచెండాడిన వాక్యం అది. ఆ తఆదర్శాన్నే శ్రీశ్రీ అనుసరించడం సర్వజన విదితంగదా! 
