10  పీఠికాయాం పురుహూతికా

అది అందమైన తల్లి పీఠము.  బంగారు తల్లి పేరు పురుహూతికా దేవి.  ఆ బంగారు తల్లిని చేపట్టినవాడు కుక్కుటేశ్వరస్వామి.  పిఠాపురం అనాదిగా శ్రీ కుక్కుటేశ్వర స్వామి క్షేత్రం.  ఎందుకంటే ఇక్కడి శివలింగం కుక్కుటాకారంలో ఉంటుంది.  కుక్కుటమనగా కోడి.  పైగా ఏలముని యోగానికి సారమైనది.  అత్యద్భుతమైన మహిమలకు ఆలవాలమైనది.  పాదగయ అని ఇక్కడి ప్రాంతానికి మరోపేరు.  ప్రప్రథముగా దేవేంద్రునిచే ఆరాధించబడిన పుణ్యక్షేత్రం ఈ పిఠాపురం.
ఈ పిఠాపుర క్షేత్రం ఆంధ్రప్రదేశలోని రాజమండ్రి నుండి 60 కి.మీ. దూరంలోను మరియు కాకినాడకు 18 కి.మీ దూరంలో ఉంది.

బీహారులో ఉన్న ప్రదేశాన్ని "విష్ణుగయ" లేదా శిరోగయ" అని, పాదాలు పిఠాపురంలో ఉన్నందున ఆ ప్రదేశానికి "పాదగయ" అనే పేరు వచ్చింది.  అలా శివ, శక్తి, విష్ణు పీఠాలతో పవిత్రమైన ఈ పిఠాపురం మంగళప్రద మహాత్యాలకు ఆలవాలమై ఉన్నది.

