
'ఉపరి'శోధనలేనా?
- ఎం. ఆదినారాయణ

భాషా, సాహిత్యాలకు విమర్శ, పరిశోధన రెండు కళ్ళలాంటివి. విమర్శనాత్మక పరిశీలన ఉంటేనే సృజనాత్మక రంగాలు వికసిస్తాయి. ఈ విషయంలో విశ్వవిద్యాలయాల తెలుగు అధ్యయన శాఖలు ఎలాంటి కృషి చేస్తున్నాయి? ఇప్పటి దాకా వచ్చిన దాదాపు అయిదువేల సిద్ధాంత గ్రంథాల్లో ప్రామాణికమని చెప్పగలిగే పరిశోధనలు ఎన్ని ఉండవచ్చు? సాహిత్యంమీద అభిమానంతో కాక, పిహెచ్‌డి పట్టాకోసమే పరిశోధన చేస్తున్న ధోరణి పెరిగిపోతున్నదా? శాఖాధిపతులు ఏమంటున్నారో చూద్దాం.

పరిశోధనలో ప్రాంతీయ అస్తిత్వం
సాహిత్య పరిశోధనలో వర్తమాన రాజకీయ అంశాల ప్రభావం ఇప్పుడిపుడే ప్రతిఫలిస్తోంది. తెలంగాణ అస్తిత్వ పోరాటంతో వచ్చిన సాహిత్యం మీద కొందరు పరిశోధన చేస్తున్నారు. ప్రాంతీయతతో ముడివడిన కథలు, నవలలు, కవిత్వం మీద ఆసక్తి చూపుతున్నారు. ఆ కోవలోనే కరీంనగర్‌, నల్గొండ జిల్లాల సాహిత్యంపై అధ్యయనం సాగుతోంది. ఒక దశాబ్దంపాటు వచ్చిన నవలలు, అవార్డులు సొంతం చేసుకున్న కథలు, నంది నాటకోత్సవాలలో పాల్గొన్న నాటకాలను అంశాలుగా తీసుకోవడమూ జరుగు తోంది. అభ్యుదయ, స్త్రీవాద ధోరణులమీద కూడా అడపాదడపా పరిశోధనలు జరగకపోలేదు. అయితే వర్తమాన సాహిత్యధోరణులను పూర్తిస్థాయిలో ప్రతి ఫలించేటంతగా పరిశోధన జరగడం లేదని చెప్పవచ్చు.

లఘు, మినీ కథలు, నానీలను కొందరు పరిశోధన అంశాలుగా ఎంచుకున్నప్పటికీ, వీటిపై విస్త­ృత అధ్యయనం సాగాల్సిన అవసరం మిగిలే ఉంది. పీహెచ్‌డీల కోసం సమర్పించే సిద్ధాంతగ్రంథాలు ఒకప్పుడు ప్రామాణికంగా ఉంటూ, మలితరం సాహితీ అధ్యయనకారులకు ఎంతగానో ఉపకరించేవి. దిశానిర్దేశం చేసేవి. ఇప్పుడు పట్టా కోసం పీహెడ్‌డీ చేస్తున్న వాళ్లే ఎక్కువ. సాహిత్యాభిరుచితో చేసేవాళ్ళు ఒకరిద్దరు మాత్రమే కనిపిస్తారు. సంకలన, మూల సాహిత్య గ్రంథాల మీద సిద్ధాంత వ్యాసాలు రావాలి. తెలుగు సాహిత్య పరిశోధన విస్త­ృతం కావాలంటే విశ్వవిద్యాలయాల్లో సీట్లు పెరగాలి, ప్రోత్సాహక వేతనాన్ని ఇవ్వాలి. అపుడే ఫలి తం ఉంటుంది.



మహిళా వివక్షను వెలికితీయాలి
ఒకప్పుడు ప్రాచీన సాహిత్యంలో మహిళా నేపథ్యాన్ని పరి శీలిస్తూ సిద్ధాంత వ్యాసాలు వచ్చాయి. తరిగొండ వెంగ మాంబ దగ్గరి నుంచి ఓల్గా వరకూ స్త్రీవాద రచనలపై పరి శోధన సాగింది. మాది మహిళా విశ్వవిద్యాలయం కావడంతో స్త్రీల కోణం నుంచి పరిశీలిస్తూ పీహెచ్‌డీలు వచ్చాయి. అయితే కొత్తరూపాలు సంతరించుకుంటున్న స్త్రీ వివక్షపై వచ్చిన రచ నల మీద జరుగుతున్న పరిశోధన తక్కువే. వర్తమాన రాజకీయ పోకడలపైనా, సాహిత్యపోకడలపైనా అవగాహనా, అధ్యయన కాంక్ష ఉన్న విద్యార్థులు మాత్ర మే ఇలాంటి అంశాలకు న్యాయం చేయగలరు.

పత్రికాభాష, సంపాదకీయాలు, మహిళల ప్రత్యేక సంచికల మీద పీహెచ్‌డీ పరిశోధనలు సాగుతున్నాయి. నవల, కథపై కొత్తకోణాలలో పరిశీలన సాగాల్సివున్నా అది జరగడం లేదు. సమాచారం అందుబాటులో ఉన్న సాహిత్య అంశాలవైపే విద్యార్థులు మక్కువ చూపుతున్న మాట నిజం. సహజం కూడా. అయితే, అటువంటి ధోరణిని ప్రోత్సహించడం లేదు. ముఖ్యమైన విషయం ఏమంటే, అయిదేళ్లు సమయం వెచ్చించి పరిశోధన చేసినా మెరుగైన ఉపాధి లభించడం లేదు. అమెరికాలో రెండు వేల డాలర్ల ఫెలో షిప్‌ ఇస్తుంటే, ఇక్కడ అలాంటి సౌలభ్యం లేదు. ఈ మధ్యనే ఎస్సీ, ఎస్టీలకు రాజీ వ్‌గాంధీ ఫెలోషిప్‌ ఇస్తున్నారు.

జూనియర్‌ రీసెర్చ్‌ ఫెలోషిప్‌ల సంఖ్యను కూడా పెంచినప్పుడే, సాహిత్య పరిశోధన పట్ల ఆసక్తి పెరుగుతుంది. విమర్శ, తులనాత్మక అధ్యయనం, భాష, మాండలికాల పరిశోధన, వాటి మనుగడలకు సంబంధించి భావితరాలకు ఉపయోగపడే పుస్తకాలు వెలువడే అవకాశం ఉంది. డాక్టరేట్‌ కోసమే పరిశోధనలు సాగే పరిస్థితి ఉన్నంత కాలం ప్రామాణిక సిద్ధాంత వ్యాసాలను ఆశించలేం.సాహిత్యాన్ని అధ్యయనం చేసే విద్యార్థుల సంఖ్య నానాటికీ పడిపోతూండటం అత్యంత ప్రమాదకర పరిణామం.

-పి.శరావతి పద్మావతి మహిళా విశ్వవిద్యాలయం

కాల విస్త­ృతీ అవసరమే..!
విశ్వవిద్యాలయాల్లో పరిశోధన మొదలైన సమయంలోనే మౌలిక అంశాలపై పరిశోధన సాగింది. వీటికి సాహితీ అధ్య యన విస్త­ృతి ఉంది. ఈ కోవలోనే బిరుదురాజు రామరాజు, సి.నారాయణరెడ్డి, కొర్లపాటి శ్రీరామ్మూర్తి వంటి వారు పరి శోధనలు చేశారు. జానపదం, ఆధునికాంధ్ర సాహిత్యం, నాటకకళ మీద ఎంతో విలువైన సాహితీ పరిశోధన సాగింది. ఇంత విస్త­ృతమైన అంశాలపై వచ్చిన సిద్ధాంత వ్యాసాలు తక్కువ. ఇలాంటి పుస్తకాలు ఇపుడు రెఫరెన్స్‌గా ఉపయోగపడుతున్నాయి. అందుకు అప్పటి కాలమే కారణం.

ఆధునిక సాహిత్యంలో గురజాడ, దేవులపల్లి, విశ్వనాథ సత్య నారాయణ, శ్రీశ్రీ వంటి మహామహులపై గొప్ప పరిశోధన జరి గింది. వారి రచనానేపథ్యానికి ఉన్నంత కాలవిస్త­ృతి తరువాత లేదు. అందుకే అభ్యుదయానంతర ధోరణులు అని పిలుస్తున్నాం. ఈ దశలో కారల్‌మార్క్స్‌, ఏంగిల్స్‌, మావో ఆలోచనాధోరణులు, రాజకీయ అంశాలు సాహిత్యంలో ప్రతి ఫలించడం మొదలుపెట్టాయి. అందుకే సామ్యవాద రాజకీయ అవగాహన లేకుం డా- విశ్వవిద్యాయాలలో ఆధునిక సాహిత్య పరిశోధన చేయడం కష్టతరం. ఒకవేళ సిద్ధాంత వ్యాసాలు తామరతంపరగా వస్తున్నా చరిత్రలో నిలదొక్కు కోలేవు. అభ్యుదయ, విప్లవ ధోరణులను తాత్విక, గతితార్కిక వాదంతో పరి శీలించే విద్యార్థులు చాలా తక్కువ. దీనికితోడు అయిదేళ్లు కష్టపడి తెలుగు పరి శోధన చేసినా ఉపాధి లేదు.

మాతృభాషలో సారస్వత విద్య పూర్తి చేసిన విద్యా ర్థులు ఆసక్తి లేకుండానే స్కాలర్లుగా విశ్వవిద్యాలయాల్లో చేరాల్సిన అగత్యం ఏర్పడింది. ఈ పరిణామంతో పరిశోధనకు ఎంపిక చేసుకునే అంశాలలో నాణ్య తలోపి స్తోంది. రాబోయే తరాలకు మార్గదర్శనం చేయాల్సిన సాహిత్యం మూగ బోయే పరిస్థితులు కనిపిస్తున్నాయి. ప్రపంచీకరణ ప్రభావంతో స్థానిక భాష, సాహిత్యాల అస్తిత్వం ప్రమాదంలో పడిపోయాయి. దీనికి చికిత్స చేయకపోతే భవిష్యత్తును ఊహించడమే కష్టం.

-రావికంటి వసునందన్‌ అంబేడ్కర్‌ సార్వత్రిక విశ్వవిద్యాలయం

అప్పట్లో ప్రాచీన సాహిత్యమే గొప్ప
విశ్వవిద్యాలయాల్లో తొలితరంలో ఒకే సామాజిక వర్గానికి చెందిన అధ్యాపకులే ఎక్కువ. వీరికి ప్రాచీన సాహిత్యమే గొప్పదన్న భావన ఉండేది. అప్పట్లో విశ్వనాథ సత్యనారా యణ రచనల మీద వచ్చినన్ని పరిశోధనలు ఎవరిమీదా రాకపోవడమే అందుకు నిదర్శనం. కొందరు అచార్యులకు ఆధునిక సాహిత్యంపై చులకన భావం ఉండేది. మార్క్సిజం నేపథ్యం తెలియకుండా ఆధునిక సాహిత్యాన్ని అర్థం చేసుకోలేం. అందుకే అప్ప ట్లో ఇలాంటి వాతావరణం కనిపించేది. ఆ కోవలోనే ప్రాచీన సాహిత్యం మీద విశ్వవిద్యాలయ పరిశోధన సాగింది. అప్పటికే ఎంతో సమాచారం అందుబాటు లో ఉండడంతో సులువయింది. అభ్యుదయ, దిగంబర, విప్లవ ధోరణులు సమ కాలీన సమాజ శ్రేయస్సును కోరుతూ వచ్చాయి. సామాన్యుని ఆకలికేకలను విని పించాయి.

కొత్త ఆలోచనలు సాహిత్యంలో ప్రవహించాయి. కానీ, అంతేస్థాయి లో పరిశోధన జరగలేదు. 1981 వరకూ విశ్వవిద్యాలయాల్లో హేతువాద దృక్ప థంతో పరిశోధనలు రాలేదు. అనంతరం కాలానుగుణంగా ప్రోగ్రెసివ్‌ థింకింగ్‌ ఉన్న అధ్యాపకులు వచ్చారు. వీరి పరిధిలో వచ్చిన పరిశోధనలు ఎంతో మెరుగై నవి. రాను రాను పరిశోధన అంశాలలో విస్త­ృతి తగ్గింది. ఆసక్తి, అభిరుచి ఉన్న విద్యార్థులే తగ్గిపోతున్నారు. ఎవరో ఒక రచయిత రచనలపైన పరిశోధన చేసేసి, పట్టా తీసుకుంటున్నారు. ఇది మంచి పరిణామం కాదు. నాగయ్య, ఆరుద్ర కృషి కారణంగానే సాహితీచరిత్ర పరిణామక్రమం మన కళ్ళముందు కనిపిస్తోందని మరిచిపోకూడదు. చరిత్రలో నిలిచిపోయే పరిశోధనలను ప్రోత్సహించాలి.

-కొండపల్లి సుదర్శన రాజు ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం

మమకారం కనిపించడం లేదు
ఇప్పటి తరానికి ప్రాచీన సాహిత్యాన్ని అర్థం చేసుకొనే శక్తి తక్కువ. సమాచారం ఉన్నా ఆధునిక సాహిత్యంపైనే మక్కు వ చూపుతున్నారు. మా తెలుగు శాఖలో తమిళం, కన్నడ భాషా సాహిత్యాలు తెలిసిన అధ్యాపకులు ఉన్నందున తులనాత్మక అధ్యయనానికి అవకాశం ఎక్కువ. అందుకే సుమారు ఇరవైశాతం ఈ కోవలోనే పరిశోధన వెలువడింది. మా దగ్గర 1910 నుంచి 2000 వరకు కథల పై లోతైన పరిశోధన జరగడం ప్రత్యేకంగా గుర్తుచేయవలసిన విషయం. ఇపుడు రాయలసీమ నేపథ్య సినిమాలపై పరిశీలన సాగుతోంది. సాహిత్యంపై మమకారంతో పీహెచ్‌డీలను చేసే విద్యార్థుల సంఖ్య చాలా తక్కువన్నది కఠినసత్యం. పోటీపరీక్షలవైపు పోతున్నారు.

-నరసింహన్‌ శ్రీకృష్ణదేవరాయ విశ్వవిద్యాలయం
	

