కథానిక శతజయంతి సందర్భంగా కథావేదిక తరపున ఉప్పల నరసింహం నిర్మించిన 'మాజికల్‌ మునిపల్లె లఘు చలన చిత్రాన్ని కథా బుషి, కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ పురస్కార గ్రహీత మునిపల్లె రాజు మనస్సు, హదయం, ఊహాలోకం, జీవితాలలో నిశితంగా తొంగిచూసి ఆయన సంపూర్ణ వ్యక్తిత్వాన్ని సుస్పష్టంగా ప్రదర్శించే ప్రయత్నంగా పరిగణించవచ్చు.

ఈ లఘు చిత్రంలో ''మాజికల్‌ రియలిజం కథలు నుంచి ''నిష్క్రమణ ద్వారం కథ అక్షర రూపంలోనూ, శ్రవ్యరూపంలోనూ మధ్య మధ్య స్థిర దశ్యాలతో ప్రదర్శించారు. తెలుగు కథా సాహిత్యంలో ఇటువంటి కథ ఉందని గర్వంగా మనం చాటి చెప్పుకోదగ్గ కథ రాజుగారి మాజికల్‌ రియలిజం కథల్లో మరోకథ ''వీరకుంకుమ. దాన్ని కూడా చేర్చితే బాగుండేదని అనిపిస్తుంది. శరత్‌చంద్ర, ప్రేమ్‌చంద్‌ కథలు చక్కని పోటోగ్రాఫ్‌లు ఐతే ''వీరకుంకుమ అద్భుతమైన పేయింటింగ్‌ అని ఈ సమీక్షకుడి అభిప్రాయం. ఈ లఘచిత్రంలో వివిధ సామాజిక అంశాలపై మునిపల్లె భావాలను అందించడం బాగుంది.

కథకు హద్దులు ఉండకూడదు
రాజు కథకు ఒక నిర్వచనం కాని హద్దులు కాని ఉండకూడదని అంటారు. కథను చట్రంలో బిగిస్తే భావ వ్యక్తీకరణ స్వేచ్ఛ నినాదాల క్రిందపడి కథ నలిగిపోతుందని కూడా వాపోతారు. మనం కేవలం మకాలీన సమాజానికి బాధ్యులం కాము, భావితరాలకు కూడా బాధ్యులం అని కూడా గుర్తుంచుకోవాలని అంటారు రాజు.
పత్రికా రచన సజనతో శాశ్వతత్వం    
సజనాత్మక పత్రికారచనే శాశ్వతంగా నిలుస్తుంది. గాలివార్తలు, సంచలనాత్మక వార్తలపై ఆధారపడిన పత్రికా రచనలు తాత్కాలికంగానే ప్రాచుర్యం పొందుతాయి అని రాజు అభిప్రాయం.

సినిమాలు - జనాదరణ
నాగిరెడ్డి, చక్రపాణివంటి చలనచిత్ర మేధావులు సైతం శరత్‌చంద్ర, ప్రేమ్‌చంద్‌ వంటి మహామహుల సాహిత్యాన్ని చిత్రాలుగా మలచడానికి సాహసించ లేదు. ఆ పని తమకు తలకుమించిన భారంగా భావించారు వారు. బైసికల్‌ దీఫ్‌లాంటి ఇటాలియన్‌ చిత్రాలలో నియోరియలిజం తనతరం వాళ్ళను చాలా ప్రభావితం చేసిందని అంటారు. ఆ కోవకు చెందిందే హెచ్‌. రామనాథ్‌ అనే తమిళ నిర్దేశకుడు నిర్మించిన చిత్రం ''విడుదలై (విముక్తి) అనిపేర్కొటూ అది జనాదరణ పొందలేదని చెప్తారు. స్క్రిప్ట్‌ ఎంత కాంప్లెక్స్‌గా (జటిలంగా) ఉంటే నిర్దేశకుడు ఆ చిత్రాన్ని కళాత్మకంగా అంత ఉన్నతస్థాయికి తీసుకెళ్ళగలడని నా నమ్మకం అంటారు రాజు.

ఉత్క్వష్ట కథకుడు రాజు : దాశరథి రంగాచార్య
ప్రసిద్ధ రచయిత దాశరథి రంగాచార్య మునిపల్లె ఎంత ఉత్కష్ట కథకులో అంత మంచి మనిషి అనీ, ఆయన కథల్లో ఆయన మానవత్వం ప్రతిఫలిస్తుందనీ అంటారు. నైమిషారణ్యం వెళ్ళి వచ్చాక ఆయన రచనలలో గొప్ప మార్పు వచ్చిందని అభిప్రాయ పడతారు.

కథానిక కొత్తపుంతలు
''మాజికల్‌ రియలిజం కథలుద్వారా రాజు తెలుగు కథానికచే కొత్తపుంతలు తొక్కించారు. ఆయన మాజికల్‌ రియలిజంను ఈ విధంగా నిర్వచించారు. 'భౌతిక దష్టికి గోచరించే వాస్తవాలు వెనక దాగివున్న అతిలోక వాస్తవాల్ని వెలికి తీసే సాధనే మాజికల్‌ రియలిజం... దీన్ని అనితర సాధ్యంగా నిర్వచించిన ఆద్యుడు వ్యాసమహర్షి. మహాభారత కథల్లో వందల కొలది ఆఖ్యానాలలో యిటువంటివి మహాద్భుతంగా గోచరమవుతాయి.
చిత్రాలతో 'తమ్ముడి కథలు

''తమ్ముడి కథలుఅనే శీర్షికతో మునిపల్లె అన్న యం.పి.రాజు తమ్ముడిగురించి రాసిన అసంపూర్ణ వ్యాసం కూడా అక్షర రూపంలో అక్కడకక్కడ స్థిర చిత్రాలతో ప్రదర్శించారు ఈ ఫిల్ములో. దీంట్లో ఆయన జీవితంలో ముఖ్య సన్నివేశాలు, సంఘటనలను అన్న పేర్కొన్నారు. కాలువలో యానాది పిల్లవాడిని ఎవరో కొట్టి తోసివేయగా తమ్ముడు ఆ పిల్లవాడికి తనచొక్కా దానం చేసిన ఉదంతం ఎంపి రాజు మునిపల్లె ఆర్ద్రతకు నిదర్శనంగా చెప్పారు.

సామాజిక ఆదర్శ వాది మునిపల్లె: శ్రీ విరించి
ప్రముఖ రచయిత శ్రీవిరించి రాజు జీవిత అనుభవాన్ని చక్కని కల్పనతో రంగరంచి సామాజిక యధార్ధవాదాన్ని రాజు మనముందుంచారని పేర్కొంటారు. మునిపల్లెవారి సన్నిహి తులైన డాII పోరంకి దక్షిణామూర్తి, శీలావీర్రాజు, ఆర్వీ యార్‌,విహారి,శ్రీపతి అభిప్రాయాలను కూడా చేర్చి ఉంటే ఈ లఘుచిత్రం సమగ్రంగా ఉండేదనిపిస్తుంది.
రాజు దష్టిలో భారతీయతత్వం, కమ్యూనిజం వేరు కాదనే వ్యాఖ్యతో లఘచిత్రం ముగుస్తుంది. సాహితీ అభిమానులకూ, పరిశోధకులకూ, తర్వాతి తరాలకూ పనికొచ్చే ఇటువంటి చక్కటి శ్రవ్య, దశ్య దస్తావేజు రూపొందించిన ఉప్పల నరసింహం,వారి బందం అభినందనీయులు. 
