మనో వ్యాకరణం
ఆది వారం, అక్టోబర్ 11, 2009 , 7:13 [IST]
అవనిగడ్డ సూర్యప్రకాష్‌

కలం గూటిలోంచి అక్షారాల పక్షుల్ని ఎగరేస్తున్నాడు కాగితం ఆకాశంలోకి ఛందో బంధాల నుండి భావ జటిలత నుండి ప్రజా భాషలోకి కవిత్వాన్ని మళ్ళించాలంటే ''కవి నిరంకుశుడు, స్వేచ్ఛా విహంగం అంటాడు. 'కమిట్‌ మెంట్‌ అవసరమంటే ''భాషలోనా భావంలోనా శిల్పంలోనా శైలిలోనా అనుకురణలోనా అనువాదంలోనా.. ప్రశ్నిస్తాడు విశ్లేషణ వైచిత్రి, సామాజిక స్పృహ కవిత్వంలో ప్రతిబింబించాలి ఛాందస భావాలకి స్వస్తి పలికి కొత్తపంథా అనుసరించాలంటే ఆ ఆలోచనే స్పందించ దంటాడు., మాటల్లో నలుగురు కలిసిన బాటల్లో వానలా ఒలికిపోతుంటాడు గాలిలా ఉలికి పడుతుంటాడు .

రాసే రాతల్లో మాత్రం నిఘంటువుల్లోంచి ఎవరికీ చిక్కని పదాలను ఏరికొచ్చి కుస్తీ పడుతుంటాడు..,పస్తీ వేస్తుంటాడు
భావం పుట్టితే పదాలు దొరకవు పదాలు దొర్లితే భావం చిక్కదు రెండూ కుదిరితేే శిల్పం ఉండదు రాసిందేమైనా అచ్చులో కనిపిస్తే చాలు
తన వాళ్ళ దగ్గర నుంచి పరిచయం ఉన్న ుఖమైనా సరే ఇట్టే చెవులు కొరికేస్తాడు కాదన్న వారి గుండెలు పెరికేస్తాడు శ్రీశ్రీ,ఆరుద్ర, తిలక్‌, సినారే, దేవులపల్లి తలో దారి వీరు.,ఏ వైపు వెళ్ళినా చిక్కుకొన్నాడు వీరి జడిలో ! 
