బతుకు సత్యం
- సాఫ్ట్‌వేర్‌ మిథ్య
గెలుపు సరే బతకడం ఎలా అన్నదే
ఇప్పుడు మిలియన్‌ డాలర్‌ ప్రశ్న!
నాకేం సంబంధం? బివేర్‌ ఆఫ్‌ సాఫ్ట్‌వేర్‌ సంబంధం!
అంతా బీరకాయపీచు! సాఫ్ట్‌వేర్‌ నాచు!
పాకుడురాళ్ళ గచ్చు! సాఫ్ట్‌వేర్‌ ఉచ్చు!
బుద్ధిమాంద్యం గాళ్ళ బుర్రలో పుట్టింది ఆర్థికమాంద్యం!
మొన్నటిదాకా అతిప్రేమ!  ఇప్పుడు పరమ అసహ్యం!
వాడి జేబు దోచేసి అందరూ ఆస్తులు పెంచుకున్నారు!
వాడి అప్పులన్నీ క్రెడిట్‌ కార్డుల స్టేట్‌ మెంట్లలో నిక్షిప్తం!
అద్దెలు పెంచేశారు! ధరలు పెంచేశారు!
వాడు అమీర్‌ పేటలో వెలగబెట్టిన'అరకొర
నైపుణ్యాలకి అమెరికా పంపించి 'ఆహా అన్నారు!
ఊతప్పం తినేవాడికి పిజ్జా పెట్టించి పిచ్చెక్కించారు!
సహకార బ్యాంకులోకి 'ఎంటర్‌ అవలేని
నిరక్షర సాఫ్ట్‌వేర్‌గాడికి అమెరికన్‌ బ్యాంకు క్రెడిట్‌ కార్డు అంటగట్టారు!
అప్పుచెయ్యగల సత్తా ఉందన్నారు!
వెంటాడి, వేటాడి వేల అప్పులిచ్చారు!
సత్యం సత్యం నీ సాప్ట్‌వేర్‌ సంపద
పునస్సత్యమని పునరుద్ఘాటించారు!
కొలువిచ్చినవాడి చిరునామా కష్ణజన్మస్థానం!
కొలువు పోయిన వాడికి మిగిలింది పంచనామా, పోస్టుమార్టం!
మీసాలుకూడా రాని కుంకలు అలారం పెట్టుకుని
మరీ వీసాలకోసం చిలుకూరిబాలాజీ చుట్టూ అరికాళ్ళరిగేలా తిరిగారు!
నామాల దేవుడు నామాలు పెట్టేశాడని
తెలిసేలోపు సాఫ్ట్‌వేర్‌ ఇంజనీరు
'హార్డ్‌లైఫ్‌ భరించలేక పత్తిరైతులా చితికి రాలిపోయాడు!
సాఫ్టవేర్‌ కిలకిల్లాడినపుడు మీ హార్డ్‌వేరు గలగల్లాడించుకున్నారు!
ఇంటలెక్చువల్‌ ఇన్‌ఫీరియర్‌ మిడిల్‌ క్లాసుకి
మీ 'గ్రీడీ ఇంజెక్షనిచ్చారు!
యాక్టివ్‌గా ఉండేవాడి బతుకు ముఖచిత్రం మీద
కరెన్సీ ఆకర్షణల యాసిడ్‌ పోశారు!
ఆర్థిక మాంద్యం లేదంటార్రా
ఇంటలెక్చువల్‌ యూనక్స్‌! మీ పిల్లలు'హార్వర్డ్‌ కెళ్ళాలి!
మా పిల్లలు డిగ్రీతో నీ 'బ్యాక్‌వర్డ్‌
వరల్డ్‌ ఆఫీసులో 'నాలెడ్జ్‌ వర్కర్స్‌ లా కూలి చేయాలి!
అనుబంధాలన్నీ ఆర్థిక సంబంధాలే
అన్న సిద్ధాంతానికి మార్క్సు ఇప్పుడు బాగా వచ్చాయి
అనుబంధాలన్నీ పారమార్థిక సంబంధాలని ఇంకా
చావని మిడిల్‌ క్లాసు బడాయి!
'అడిగిన జీతం బియ్యని మిడిమేలపు
కొలువు నువ్వు వదిలె§్‌ు నాన్నా అని ప్లిలల కోరస్‌!
క్రెడిట్‌ కార్డులు, డెబిట్‌ కార్డులు, పాన్‌ కార్డులు,
ఫాస్ట్‌ బైకులు, పిజ్జాకేకులు,
రేసుకార్లు, ఫోన్‌ యాడ్‌ కుక్కలు మాత్రమే
బతుకని చెప్పిన కంపెనీలన్నీ మాయమైపోయా§్‌ు!
కాపురాల్లో 'కలలు కరిగి, గడపల చెలియలికట్ట దాటిన కన్నీటికడలి!
మాంద్యం మనిషై నడిచొస్తే నాకు చూపించరూ!
బ్లేడుతో మెడకోసేసి జైలుకెళ్ళి సాఫ్ట్‌వేర్‌ సత్యం,
జగం మిధ్య అన్నవాడి దర్శనం చేసుకుంటాను! చల్లా రామఫణి 
