త్రిపురపై జార్ఖండ్‌ జయభేరి
 మాజీ ఐసిఎల్‌ క్రికెటర్‌ మహిర్‌దివాకర్‌ జార్ఖండ్‌జట్టును ఆదుకున్నాడు వికెట్ల తేడాతో త్రిపురపై ఘనవిజయం సాధించింది. కేవలం  పరుగులకే త్రిపుర జట్టు కుప్పకూలింది. రాయల్‌ బెంగాల్‌ టైగర్‌ జట్టుకు ప్రాతినిథ్యం వహించిన మిహిర్‌ దివాకర్‌ ఒవర్లు బౌల్‌ చేసి ఆరుపరుగులకు వికెట్లు పడగొట్టాడు.  ఒవర్లకే త్రిపురఆలౌటైంది. ఒక్క బ్యాట్స్‌మెన్‌ కూడా రెండంకెల స్కోరును నమోదు చేయలేకపోయారు.  పరుగుల విజయలక్ష్యంతో బరిలోకి దిగిన జార్ఖండ్‌జట్టు ఓపెనర్లు  ఒవర్లలోనే లక్ష్యాన్ని చేధించి సరికొత్త రికార్డు నెలకొల్పింది.టీ- క్రికెట్‌ ఫార్మెట్‌లో అతితక్కువ పరుగులకు ఆలౌటైన జట్టుగా త్రిపుర నిలిచి రికార్డు సష్టించింది.

మరోమ్యాచ్‌లో అస్సామ్‌ జట్టు వికెట్ల తేడాతో ఒరిస్సా జట్టుపై గెలిచింది. ధన్‌బాద్‌లోని రైల్వే స్టేడియంలో జరిగిన మ్యాచ్‌లో అస్సామ్‌ బౌలర్‌ సాయిరాజ్‌ బహుతులే పరుగులిచ్చి  వికెట్లు పడగొట్టి విజయాన్నందించాడు. ఒరిస్సా జట్టు పరుగులు చేసి ఆలౌటైంది. రష్మీదాస్‌ పరుగులతో టాప్‌ స్కోరర్‌గా నిలిచాడు. జవాబుగా అస్సాం జట్టు తరఫున పర్వెజ్‌ అజిజ్‌ పరుగులు, దీపక్‌శర్మ  పరుగులతో అజేయంగా నిలిచి జట్టును గెలిపించాడు. ముంబై, బరోడా జట్ల మధ్య జరిగిన మ్యాచ్‌లో ముంబై జట్టు  పరుగులతో విజయం సాధించింది. కెప్టెన్‌ జాఫర్‌  బంతులాడి  పరుగులు చేశాడు. పౌల్‌ బంతుల్లో  పరుగులు చేశాడు. చివర్లో రోహిత్‌శర్మ  బంతులాడి  పరుగులు జోడించడంతో పరుగుల భారీ స్కోరు నమోదు చేసింది. గాయం కారణంగా క్రికెట్‌కు దూరమైన పేసర్‌ జహీర్‌ఖాన్‌ పూర్తిగా కోలుకుని ముంబైజట్టుకు ప్రాతినిథ్యం వహించాడు. బరోడా కెప్టెన్‌ పఠాన్‌ వికెట్‌ను పడగొట్టి జట్టును గెలిపించడంలో జహీర్‌ కీలకపాత్ర పోషించాడు.

మరోమ్యాచ్‌లో గుజరాత్‌ జట్టు పరుగుల తేడాతో మహారాష్ట్ర జట్టుపై గెలిచింది. నీరజ్‌పటేల్‌  పరుగులు, పార్థివ్‌పటేల్‌ పరుగులు చేసి  పరుగుల భారీ స్కోరు నమోదు చేశారు. జవాబుగా మహారాష్ట్ర జట్టు మిడిలార్డర్‌ బ్యాట్స్‌మెన్‌ పెవిలియన్‌కు క్యూకట్టారు. దాంతో మహారాష్ట్ర  పరుగులు మాత్రమే చేయగలిగింది. మరోమ్యాచ్‌లో రైల్వేస్‌ జట్టు పరుగుల తేడాతో ఉత్తర్‌ప్రదేశ్‌ జట్టుపై గెలిచింది. సంజ§్‌ుభంగర్‌  బంతుల్లో పరుగులు చేసి జట్టుకు భారీ స్కోరు అందించాడు. రైల్వేస్‌ పరుగుల విజయలక్ష్యాన్ని ఉత్తరప్రదేశ్‌ముందుంచింది.ఉత్తరప్రదేశ్‌ జట్టు గట్టిపోటీ నిచ్చినప్పటికీ చివరి వికెట్లు  పరుగులు జోడించి నాలుగు వికెట్లు కోల్పోయింది.ఛాంపియన్స్‌ లీగ్‌లో డబుల్‌ ధమాకా
ఛాంపియన్స్‌లీగ్‌ టీ టోర్నీలో ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన న్యూసౌత్‌వెల్స్‌జట్టు సెమీస్‌లో ప్రవేశించింది. ఆసీస్‌ అభిమానులకు పండగ వాతావరణాన్ని కల్పించేందుకు సిద్ధమౌతోంది. గ్రూప్‌ బి నుంచి పటిష్ట జట్టుగా ఎన్‌ఎస్‌డబ్లు జట్టు సెమీస్‌లో అడుగుపెట్టింది. ఆస్ట్రేలియాకే చెందిన విక్టోరియా జట్టు కూడా సెమీస్‌లో ప్రవేశించడం డబుల్‌ ధమాకా. ఏ జట్టు గెలిచినా ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన జట్టు ఫైనల్లో ప్రవేశించినట్లే. టైటిల్‌ కోసం ఆసీస్‌ హోరాహోరీ పోరుకు రంగం సిద్ధం చేస్తోంది. వరుసగా మూడోసారి ఫైనల్లో ప్రవేశించే అవకాశాన్ని అందుకోనుంది. గత సీజన్‌నుంచి ఆసీస్‌ టీ ఫార్మెట్‌లో అద్భుతంగా రాణిస్తూ విజయాల్ని సొంతం చేసుకుంటోంది. ఢిల్లీలోని ఫిరోజ్‌షాకోట్లా మైదానం బౌలింగ్‌కు అనుకూలిస్తున్నప్పటికీ బ్యాట్స్‌మెన్‌ నిలకడగా రాణించాల్సిన అవసరముంది.

 డేర్‌డెవిల్స్‌, కోబ్రాస్‌ జట్ల మధ్య ముగిసిన మ్యాచ్‌లో కోబ్రాస్‌ బ్యాట్స్‌మెన్‌ రాణించలేకపోయారు. తక్కువ స్కోరువద్ద ఆలౌట్‌ కావడం విశేషం. దీనిబట్టి బౌలింగ్‌కు సహకరిస్తుందని విశ్లేషకులు భావిస్తున్నారు. హైదరాబాద్‌ పిచ్‌ మాత్రం బ్యాట్స్‌మెన్‌ స్వర్గధామంగా మారుతోంది. భారీ స్కోర్లు నమోదు చేసేందుకు ఉపయుక్తంగా ఉంది. ప్రతి ఏడాది విక్టోరియా జట్టు అద్భుత ఫామ్‌ను కనబరుస్తోంది.బ్రాడ్‌ హాడిన్‌, మైకెల్‌ క్లార్క్‌, నాథన్‌బ్రాకెన్‌ లేకపోయినప్పటికీ న్యూసౌత్‌వెల్స్‌ జట్టు పటిష్టంగా ఉంది. ఈ రెండు రాష్ట్రాలు గతంలో బద్దశత్రువులుగా ఉండేవి. ప్రస్తుతం అధిక జనాభా కలిగిన రాష్ట్రాలుగా పేరుగాంచాయి. కెమెరొన్‌ వైట్‌ ఆస్ట్రేలియా జట్టుకు వైస్‌ కెప్టెన్‌గా బాధ్యతల్ని చేపట్టాడు. భారత్‌ పర్యటించే ఆసీస్‌ జట్టుకు ఉప నాయకత్వ బాధ్యతల్ని నిర్వర్తించనున్నాడు.

ఐసిసి ఎమర్జింగ్‌ క్రికెటర్‌గా అవార్డు గ్రహించిన పీటర్‌ సిడిల్‌ కూడా జట్టుకు విశేష సేవల్ని అందిస్తున్నాడు. హ్యుస్‌ టోర్నమెంట్‌ టాప్‌ స్కోరర్‌గా కొనసాగుతున్నాడు. వార్నర్‌ బంతుల్లో ,  బంతుల్లో  పరుగులతో వరుస ఇన్నింగ్స్‌లో అద్భుతంగా బ్యాటింగ్‌ చేస్తున్నాడు. క్లింట్‌ మెకే, షేన్‌ హార్వూడ్‌, ఆండ్రూ మెక్‌డొనాల్డ్‌లు విక్టోరియా జట్టు విజయంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తూ జట్టుకు విజయాన్నందిస్తున్నారు. సెమీస్‌లో వీరి సత్తాపై అనుమానంలేదని కోచ్‌, జట్టు మేనేజ్‌మెంట్‌ సంకల్పంతో ఉంది.
నేటి నుంచి అంతరాష్ట్ర అథ్లెటిక్స్‌
జాతీయ అంతర్‌రాష్ట్ర అథ్లెటిక్‌ మీట్‌ నేటి నుంచి ప్రారంభం కానుంది. ఈ పోటీల్లో అర్హత సాథించిన అథ్లెట్లు వచ్చేనెలలో ప్రారంభం కానున్న అసియా ఛాంపియన్‌షిప్‌లో పాల్గొంటారు. చైనాలో జరగనున్న ఈ పోటీల్లో పాల్గొనేందుకు నిర్వహించనున్న అథ్లెటిక్‌ మీట్‌లో ప్రతిభ ఆధారంగా ఎంపిక చేస్తారు. సుమారు మంది స్త్రీ, పురుషులు ఈ పోటీల్లో ప్రాల్గొంటున్నారు.  రాష్ట్రాలకు చెందిన అథ్లెట్లు నాలుగురోజుల పాటు జరగనున్న ఈ పోటీల్లో పాల్గొంటారు.  మంది అథ్లెట్లు కామన్‌వెల్త్‌ క్రీడల్లో పాల్గొనేందుకు సిద్ధమవుతున్నారు.

ప్రస్తుత అథ్లెటిక్స్‌ మీట్‌లో సరికొత్త రికార్డు నమోదయ్యే అవకాశాలు మెండుగా ఉన్నాయని అథ్లెటిక్‌ ఫెడరేషన్‌ అఫ్‌ ఇండియా ఉపాధ్యక్షుడు డబ్లు.ఐ.దవరం ధీమా వ్యక్తం చేశారు. నవంబర్‌  నుంచి వరకు అసియా ఛాంపియన్‌షిప్‌లో పాల్గొంటారు.ఖచ్చితమైన హద్దులను ఫెడరేషన్‌ ప్రకటించలేదు. ప్రతిభ ఆధారంగా ఉత్తమ అథ్లెట్లను ఎంపిక చేస్తారు. ఎంపికైన అథ్లెట్లు ఆసియాటోర్నీలో పాల్గొంటారు. పుణేలో జరిగిన కామన్‌వెల్త్‌ యూత్‌గేమ్స్‌లో రజత పతకం సాధించిన తమిళనాడుకు చెందిన గాయత్రి ఈ పోటీల్లో పాల్గొంటోంది.
శిక్షణ శిబిరం ఆరంభమవుతుంది
వచ్చే నెల నుంచి ఆసీస్‌తో జరగనున్న వన్డే సిరీస్‌ను పురస్కరించుకుని ముంబైలోని బికెసి ఎంసిఎ మైదానంలో బుధవారం నుంచి
భారత్‌ జట్టుకి శిక్షణ శిబిరం ఆరంభమవుతుంది.

 ఇప్పటికే శిబిరానికి చేరుకున్న  సచిన్‌టెండూల్కర్‌, ప్రవీణ్‌కుమార్‌, ఆశిష్‌నెహ్రా,
సురేష్‌రైనా, మునాఫ్‌పటేల్‌, విరాట్‌కోహ్లీ, యువరాజ్‌సింగ్‌, ధోనిలు ముందస్తు కసరత్తు ఆరంభించారు. 
ఫైనల్లో న్యూసౌత్‌వేల్స్‌
 ఛాంపియన్స్‌లీగ్‌ టీ తొలి సెమీఫైనల్లో న్యూసౌత్‌వెల్స్‌ జట్టు విక్టోరియా జట్టుపై  పరుగుల ఆధిక్యంతో గెలుపొందింది.  పరుగుల లక్ష్యాన్ని చేధించే క్రమంలో విక్టోరియా  వికెట్ల నష్టానికి పరుగులకే పరిమితమైంది. హెన్రిక్వెస్‌  బ్రెట్‌లీ , హర్టిజ్‌ లు చెలరేగి విక్టోరియాను కోలుకోకుండా చేశారు. దీంతో తొలి విడత ఛాంపియన్స్‌ లీగ్‌లో న్యూసౌత్‌ వేల్స్‌ ఫైనల్‌ బెర్త్‌ ఖరారు చేసుకున్న తొలి జటైంది. టాస్‌ గెలిచి బ్యాటింగ్‌ చేసిన న్యూసౌత్‌వెల్స్‌ జట్టు నిర్ణీత  ఒవర్లలో వికెట్ల నష్టానికి  పరుగులు చేసింది. ప్రారంభంలో ఒపెనర్లు మంచి శుభారంభాన్నిచ్చారు. తొలి వికెట్‌కు హ్యూస్‌, వార్నర్‌లు కలిసి పరుగులు జోడించారు. వార్నర్‌  బంతుల్లో ఫోర్లు సిక్స్‌ల సహాయంతో పరుగులు చేసి అర్ధసెంచరీ మిస్సయ్యాడు.

హ్యూస్‌, స్మిత్‌తో కలిసి పరుగుల్ని జతచేసిన అనంతరం మెకే బౌలింగ్‌లో హ్యూస్‌ క్లీన్‌బౌల్డ్‌ అయ్యాడు. కెప్టెన్‌ కటిచ్‌ నిలకడగా రాణిస్తున్న సమయంలో దురదష్ట వశాత్తు రనౌట్‌గా వెనుదిరిగాడు. కటిచ్‌  బంతుల్లో  ఫోర్లు, ఒక సిక్స్‌ సహాయంతో  పరుగులు చేశాడు.మూడో వికెట్‌ రూపంలో స్మిత్‌  పరుగులకు మెక్‌డొనాల్డ్‌ అద్భుత బంతికి క్లీన్‌బౌల్డ్‌ అయ్యాడు.దాంతో  పరుగులకు వికెట్లు కోల్పోయి కష్టాల్లో ఉన్న సమయంలో హెన్రీక్యూస్‌, రోహరర్‌లు కలిసి ఐదో వికెట్‌కు  పరుగులు జోడించి  పరుగుల మైలురాయిని దాటించారు. హన్రీక్యూస్‌  పరుగులు, రోహరర్‌  పరుగులకు పెవిలియన్‌ చేరుకున్నారు. ఆ వెంటనే స్మిత్‌  పరుగులకు మెకే బౌలింగ్‌లో వైట్‌కు క్యాచ్‌ ఇచ్చి ఆరో వికెట్‌గా అవుటయ్యాడు. బ్రెట్‌లీ హురిట్జ్‌ పరుగులతో నాటౌట్‌గా నిలిచారు. మెకే  వికెట్లు పడగొట్టగా, హార్వుడ్‌, మెక్‌డొనాల్డ్‌ చెరొక వికెట్‌ పడగొట్టారు. పరుగుల లక్ష్యాన్ని చేధించే క్రమంలో విక్టోరియా జట్టు ఎదురీదుతోంది. పరుగులకేవికెట్లు కోల్పోయి కష్టాల్లో పడింది.

సంక్షిప్త స్కోర్లు:
న్యూసౌత్‌వెల్స్‌:  హ్యుస్‌ వార్నర్‌ 
విక్టోరియా వాడే  నాటౌట్‌, హెన్రిక్వాస్‌  బ్రెట్‌లీ  హర్టిజ్‌ 
ఓయు బాస్కెట్‌బాల్‌ జట్టు ఎంపిక
 సౌత్‌జోన్‌ అంతర్‌ విశ్వ విద్యాలయాల బాస్కెట్‌బాల్‌ పోటీల్లో పాల్గొనే ఉస్మానియా యూనివర్సిటీ జట్టుని బుధవారం ఇక్కడ ప్రకటించారు. వెల్లోర్‌లోని విఐటిలో ఈ నెల  నుంచి  వరకు ఈ టోర్నమెంట్‌ జరుగుతుంది. ఎ.మరడోనా సారథ్యం వహించే ఉస్మానియా జట్టులోకి మెజెస్‌ఉద§్‌ుకిరణ్‌, రో హిత్‌, నరేష్‌యాదవ్‌, నరేష్‌రెడ్డి, మిర్జాసజ్జద్‌, ఇబ్రహీమ్‌రోజ్‌ఖాన్‌, విజ§్‌ుకుమార్‌, విన§్‌ు శామ్యూల్‌, ఎం.ఇర్షాన్‌, పి.జి.జోయె, వరుణ ్‌దేవ్‌లు ఎంపికయ్యారు. కోచ్‌గా ప్రుథ్వీరాజ్‌, సహాయక కోచ్‌గా నయీమ్‌ వ్యవహరిస్తారు.
ఎల్‌ఎఫ్‌జెసి జయకేతనం
 బూస్ట్‌ క్రికెట్‌ కప్‌ అంతర పాఠశాలల పోటీల్లో ఎల్‌ఎఫ్‌జెసి రెడ్‌ జట్టు  సెయింట్‌ పీటర్స్‌పై విజయం సాధించింది. తొలుత బ్యాటింగ్‌ చేసిన సెయింట్‌ పీటర్స్‌ నిర్ణీత ఓవర్లలో  వికెట్ల నష్టానికి  పరుగులు చేసింది. డి.దినేష్‌కుమార్‌ అర్థ శతకంతో రాణించగా, రంజిత్‌ కుమార్‌ పరుగులు చేసి జట్టుకి గౌరవ ప్రదరమైన స్కోరు అందించారు. ఎల్‌ఎఫ్‌జెసి బౌలర్‌ చైతన్యక్రిష్ణ పరుగులకు వికెట్లు పడగొట్టి ప్రత్యర్ధి భారీ స్కోరు చేయకుండా కట్టడి చేయడంలో కీలక పాత్ర పోషించాడు. అనంతరం బ్యాటింగ్‌ దిగిన ఎల్‌ఎఫ్‌జెసి వికెట్లు మాత్రమే కోల్పోయి విజయం కైవసం చేసుకుంది.

ఈ జట్టులలో సంతోష్‌సింగ్‌  పరుగులు, వంశీవర్ధన్‌రెడ్డి పరుగులతో అజేయంగా నిలువగా శ్రేష్ట్‌ పరుగులతో రాణించాడు. మరో మ్యాచ్‌లో సెయింట్‌ పాట్రిక్స్‌ హైస్కూల్‌  జట్టు ఒక వికెట్‌ తేడాతో సెయింట్‌ ఫ్రాన్సిస్‌ హైస్కూల్‌ను ఓడించింది. తొలుత బ్యాటింగ్‌ చేసిన ఫ్రాన్సిస్‌ లలిత్‌  రాణించడంతో  పరుగుల స్కోరు సాధించింది. కష్టసాధ్యం కాని  లక్ష్యంతో బరిలోకి  దిగిన పాట్రిక్స్‌కు రిత్విక్‌  సాయికిరణ  ఎం.ఎ.వసీం లు బ్యాట్‌తో రాణించి విజయాన్ని కట్టబెట్టారు.
ద్రోణాచార్య అవార్డు గ్రహీత గోపాల్‌పడ్‌కే 
ప్రముఖ ఖోఖో కోచ్‌ గోపాల్‌ పడ్‌కే  మతి చెందాడు. కోచ్‌గా ఉత్తమ సేవలందించినందుకుగానే పడ్‌కే భారత ప్రభుత్వం నుంచి ద్రోణాచార్య అవార్డును పొందాడు.  సంవత్సరానికిగాను మహారాష్ట్ర ప్రభుత్వం 'శివఛత్రపతి అవార్డుతో సన్మానించింది. స్థానిక క్రీడలకు అత్యంత ప్రాధాన్యతనిచ్చి ఖోఖో క్రీడలో జాతీయ స్థాయి క్రీడాకారుల్ని అందించిన గొప్ప కోచ్‌గా ప్రఖ్యాతిగాంచాడు.  ద్రోణాచార్య,  పద్మశ్రీ అవార్డులను అందుకున్నాడు. ఖోఖో క్రీడపై తాను నిర్మించిన డాక్యుమెంటరీ చిత్రాన్ని  ఢిల్లీ ఏసియాడ్‌ గేమ్స్‌లో ప్రదర్శించారు. ఈయనకు ఇద్దరు కుమారులున్నారు.
రాష్ట్ర జట్లు రాజధాని చేరాలి: రామిరెడ్డి
ఇటీవల నిర్వహించిన రాష్ట్ర జట్ల ఎంపికల్లో పాల్గొని అండర్‌- ఖోఖో బాలబాలికల రాష్ట్రజట్టుకు స్థానం సంపాదించిన క్రీడాకారులు గురువారం హైద్రాబాద్‌ దోమలగూడ ఫిజికల్‌ ఎడ్యుకేషన్‌ కళాశాలలో రిపోర్ట్‌చేయాలని, బేస్‌బాల్‌ అండర్‌, తైక్వాండో అండర్‌ బాలబాలికల జట్లు శుక్రవారం రిపోర్ట్‌చేయాలనిపాఠశాలల క్రీడల రాష్ట్రకార్యదర్శి కె.రామిరెడ్డి తెలిపారు. సంబంధిత అంశాల్లో రాష్ట్రజట్టుకుఎంపికైన క్రీడాకారులు ఈనెల నుండి మధ్యప్రదేశ్‌లో ప్రారంభం కానున్న ఖోఖో నుండి గోవాలో ప్రారంభం కానున్న బేస్‌బాల్‌, తైక్వాండో పోటీల్లో పాల్గొనాల్సి ఉంటుందని పేర్కొన్నారు.
ప్రైజ్‌మనీ చెస్‌ టోర్నీ
  వైఎంసిఎ గ్రేటర్‌ హైదరాబాద్‌ నారాయణగూడ శాఖ ఆధ్వర్యంలో వ వార్షిక వైఎంసిఎ తాటిపల్లి గోపాలక్రిష్ణ ప్రైజ్‌ మనీ ఓపెన్‌ చెస్‌ టోర్నమెంట్‌ నిర్వహణకు రంగం సిద్ధమైంది. వచ్చే నెల నుంచి  వరకు జరిగే ఈ పోటీల్లో విజేతలకు నగదును బహుమతులుగా అందజేస్తారు.  పాల్గొన దలచిన వారు నవంబరు  తేదీ సాయంత్రం గంటల లోపు ధరఖాస్తు చేసుకోవాలి. ఇతర వివరాలకు వైఎంసిఎ నారాయణగూడ బ్రాంచ్‌ కార్యదర్శి లియోనార్డ్‌ కెమైరన్‌ను పనివేళల్లో సంప్రదించాలి. లేకుంటే   నెంబర్లలో సంప్రదించవచ్చు.
నెట్‌ సెషన్‌లో యువీ, వీరూ
గాయాలనుంచి పూర్తిగా కోలుకుని జట్టులో స్థానం పొందిన డాషింగ్‌ ఒపెనర్‌ వీరేంద్రసెహ్వాగ్‌, మిడిలార్డర్‌ స్ట్రోక్‌ ప్లేయర్‌ యువరాజ్‌సింగ్‌ బుధవారం నెట్‌ప్రాక్టీస్‌లో పాల్గొన్నారు. భారత జట్టు సభ్యులందరూ రెండు గంటల పాటు సాధన చేశారు. ఏడు వన్డే మ్యాచుల సిరీస్‌లో పటిష్టమైన ఆసీస్‌ జట్టును ఢీకొనేందుకు అన్ని విభాగాల్లోనూ రాణించేందుకు విశేషంగా కషి చేస్తున్నారు. అక్టోబర్‌  నుంచి ప్రారంభం కానున్న వన్డే సిరీస్‌లో పాల్గొనే భారత జట్టు సభ్యులందరూ అద్భుత ఫామ్‌లో ఉన్నారు. భుజం గాయంతో శస్త్రచికిత్స చేయించుకున్న అనంతరం పూర్తిస్థాయి ఫిట్‌నెస్‌ సాధించిన వీరూ ఇరానీ ట్రోఫీలో తిరిగి తన బ్యాట్‌ను ఝళిపించాడు.

ఛాంపియన్స్‌లీగ్‌లోనూ డేవిల్స్‌జట్టు విజయంలో కీలక పాత్ర పోషించాడు. యువరాజ్‌సింగ్‌ చేతివేలి గాయంతో ఛాంపియన్స్‌ట్రోఫీనుంచి అర్ధంతరంగా వైదొలిగిన సంగతి తెలిసిందే. గాయం నుంచి కోలుకున్న యూవీ సైతం తన ఫామ్‌ను ప్రదర్శించుకునేందుకు కఠోర సాధన చేస్తున్నాడు. వీరిద్దరి రాకతో జట్టు బలోపేతంగా మారిందని సెలెక్షన్‌ కమిటీ చైర్మన్‌ క్రిష్ణమాచారి శ్రీకాంత్‌ ప్రకటించిన విషయం విధితమే. భారత బౌలింగ్‌ విభాగం బలహీనంగా మారిందని వచ్చిన విమర్శల్ని తిప్పికొట్టేందుకు ఇశాంత్‌శర్మ, తొలిసారి జాతీయజట్టులో స్థానం పొందిన సుదీప్‌ త్యాగి, అమిత్‌మిశ్రా, విరాట్‌కోహ్లీలు ముమ్మర సాధన చేస్తున్నారు. మాస్టర్‌బ్లాస్టర్‌ సచిన్‌ టెండూల్కర్‌ అరగంట సేపు ప్రవీణ్‌కుమార్‌, మునాఫ్‌పటేల్‌, ఆశీష్‌నెహ్రా, స్పిన్నర్‌ హర్భజన్‌సింగ్‌ బౌలింగ్‌లో బ్యాటింగ్‌ సాధన చేశాడు. కెప్టెన్‌ మహేంద్రసింగ్‌ధోనీ కీపింగ్‌ నైపుణ్యాన్ని మెరుగుపరుగుచేకునేందుకు శ్రమించాడు.

బౌలింగ్‌, ఫీల్డింగ్‌ కోచ్‌ బాధ్యతలూ కిర్‌స్టన్‌కే..
భారత బౌలింగ్‌ కోచ్‌ వెంకటేశ్‌ప్రసాద్‌, ఫీల్డింగ్‌కోచ్‌ రాబిన్‌ సింగ్‌ బాధ్యతల్ని కూడా కోచ్‌ గ్యారీ కిర్‌స్టన్‌ నిర్వర్తించాడు. ఇటీవల బోర్డు వీరిద్దరిపై వేటు వేసిన సంగతి తెలిసిందే. ప్రపంచకప్‌ టీ ఛాంపియన్స్‌ట్రోఫీలో భారత్‌ బౌలింగ్‌, ఫీల్డింగ్‌ విఫలమైందని వీరిద్దరిపై చర్యకు దిగింది. ఎలాంటి కారణాలు వెల్లడించకనేబాధ్యతలనుంచి తప్పించడం సబబుకాదని వెంకటేశ్‌ప్రసాద్‌ అసహనాన్ని వ్యక్తం చేశాడు. వారిస్థానంలో ఇ ప్పటివరకు ఎవ్వరికీ బాధ్యతల్ని అప్పగించలేదు.

'హీరోహోండా కప్‌...
ద్విచక్ర వాహాన కంపెనీ హీరోహోండా భారత్‌, ఆసీస్‌ వన్డే సిరీస్‌కు స్పాన్సర్‌గా బోర్డుతో ఒప్పందాన్ని కుదుర్చుకుంది. హీరోహోండా టైటిల్‌ స్పాన్సర్‌గా నిలిచింది. అక్టోబర్‌  నుంచి నవంబర్‌ వరకు సాగే వన్డే మ్యాచులకు అన్ని వసతులు కల్పించేందుకు బోర్డు సిద్ధంగా ఉంది. అక్టోబర్‌  తేదీన వదోదరలో తొలి వన్డే మ్యాచ్‌ ఆడనుంది. సిరీస్‌ విజేత జట్టు 'హీరోహోండా కప్‌ను కైవసం చేసుకుంటుంది.

ఐదు మ్యాచుల సిరీసే ఉత్తమం...
ఏడు వన్డే మ్యాచులతో సిరీస్‌ను ఏర్పాటు చేయడంతో క్రికెటర్లపై పెనుభారం పెరగనుందని ఆసీస్‌ కెప్టెన్‌ రికీపాంటింగ్‌ పేర్కొన్నాడు. ఐదు మ్యాచుల సిరీస్‌ ఉత్తమంగా ఉంటుందని, ప్రస్తుతం భారత్‌తో ఏడు వన్డే మ్యాచుల్ని ఆడనున్నామని తెలిపాడు. ఆగస్టు-సెప్టెంబర్‌లో ఇంగ్లాండ్‌తో బెస్ట్‌ ఆఫ్‌ సెవెన్‌ ఆడనున్నామని, భారత్‌తో ఆడనున్న వన్డేసిరీస్‌ అధికసమయం తీసుకోనుందని తెలిపాడు. క్రికెటర్లు ఆత్మవిశ్వాసం కోల్పోయే అవకాశముందని, అన్ని మ్యాచులపై ఏకాగ్రత పెంచుకోవాల్సి ఉంటుందన్నాడు. సిరీస్‌ అనంతరం మరో పెద్ద సిరీస్‌లో పాల్గొననున్నామని పాంటింగ్‌ వివరించాడు. 
మళ్లీ గేల్‌కే విండీస్‌ పగ్గాలు
 ఆస్ట్రేలియా పర్యటనలో పాల్గొనే వెస్టిండీస్‌ జట్టుకు నాయకత్వ బాధ్యతల్ని క్రిస్‌ గేల్‌కే బోర్డు అప్పగించింది. విండీస్‌ బోర్డుకు, సీనియర్‌ క్రికెటర్లకు మధ్య కొనసాగిన వివాదానికి తెరపడింది. ఇటీవల సీజన్‌లో ద్వితీయ శ్రేణి జట్టును ప్రకటించి పరాజయాలతో స్వంతగడ్డపైనే వన్డే, టెస్టు సిరీస్‌లను కోల్పోవడం విశేషం. వచ్చేనెలలో ప్రారంభం కానున్న ఆసీస్‌ పర్యటనలో పాల్గొ విండీస్‌ జట్టులో సీనియర్లకు అవకాశం లభించింది. ప్రముఖ క్రికెటర్లు ఉత్తమ ప్రతిభ ప్రదర్శించేందుకు సదవకాశంగా మారనుంది. కెప్టెన్‌గా బాధ్యతల్ని సమర్థవంతంగా నిర్వర్తించేందుకు కషి చేస్తానని గేల్‌ మీడియాకు తెలిపాడు.

జట్టు సభ్యులు తనకు గౌరవమిస్తారని, అంకితభావంతో సారథ్యబాధ్యతల్ని నిర్వర్తిస్తానని హామీ ఇచ్చాడు. కొత్త చీఫ్‌గా బాధ్యతల్ని చేపట్టిన ఎమెస్ట్‌ హిలేర్‌ గేల్‌ కెప్టెన్‌గా ఎక్కువ కాలం కొనసాగించేది లేదని స్పష్టం చేశాడు. కాగా ఇటీవల సీజన్‌లో గేల్‌ అద్భుత ఫామ్‌ను కొనసాగించడంతో కెప్టెన్‌గా తిరిగి బాధ్యతల్ని అప్పగించాలని హేలేర్‌ నిర్ణియించాడు. టీ ఫార్మెట్‌లోనే గేల్‌ బాగా రాణిస్తున్నాడు. అన్ని ఫార్మెట్‌ల్లోనూ అంకితభావంతో ఆడేందుకు సిద్ధంగా ఉంటానని అన్నాడు. ద్వితీయశ్రేణి జట్టు కెప్టెన్‌గా ఫ్లాయిడ్‌ రేఫర్‌ ఆధ్వర్యంలో స్వంతగడ్డపై బంగ్లాదేశ్‌తో ముగిసిన టెస్టు, వన్డే సిరీస్‌లో ఒటమి చవిచూసింది.

ఛాంపియన్స్‌ట్రోఫీలోనూ పేలవమైన ప్రదర్శనిచ్చింది. స్వంతగడ్డపై పరాజయాలను చవిచూసిన ద్వితీయ శ్రేణి జట్టు అందించిన ఫలితాలు విండీస్‌ బోర్డును ఆందోళనకు గురిచేసినప్పటికీ ఆసీస్‌ పర్యటనకు ప్రకటించిన జట్టు పటిష్టంగా ఉందని గేల్‌ తెలిపాడు. నవంబర్‌లో మూడు టెస్టుమ్యాచులతో ఏర్పాటు చేసిన సిరీస్‌లో పాల్గొంటుంది. సమిష్టిగా రాణించేందుకు జట్టు సభ్యులందరూ కషి చేయాలని సూచించాడు. మళ్లీ విభేదాలు తలెత్తకుండా సంయమనం పాటించాలని కోరారు. బోర్డుసైతం జట్టు సభ్యుల శ్రేయస్సు గురించి తగు చర్యలు తీసుకోవాలని తెలిపాడు.
సయ్యద్‌ ముస్తక్‌ ఆలీ రంజీ ట్రోఫీ
సయ్యద్‌ ముస్తక్‌ ఆలీ ట్వంటీ రంజీ ట్రోఫీలో ఈస్ట్‌ జోన్‌కు చెందిన అస్సాం వరుసగా రెండో విజయం నమోదు చేసింది. పర్వెజ్‌ అజీజ్‌ సుడిగాలి ఇన్నింగ్స్‌ చేయూతతో ఇక్కడి రైల్వే స్టేడియంలో బెంగాల్‌తో జరిగిన మ్యాచ్‌లో అస్సాం పరుగుల తేడాతో విజయం సాధించింది. తొలుత బ్యాటింగ్‌ చేసిన అస్సాంకు ఓపెనర్లు అజీజ్‌, అవిజిత్‌రా§్‌ులు శుభారంభాన్ని ఇచ్చారు. వీరిద్దరు  ఓవర్లలోనే జట్టు స్కోరును పరుగులకు చేర్చారు. అజీజ్‌ ఆరు సిక్స్‌లు, 6 ఫోర్లతో విరుచుకుపడి 44  బంతుల్లో 74 పరుగులు చేయడంతో నిర్ణీత ఓవర్లలో అస్సాం 157 పరుగులు సాధించింది. బెంగాల్‌ స్పిన్నర్‌ సౌరాశిష్‌లహరి వెంటవెంటనే వికెట్లు పడగొట్టడంతో అస్సాం భారీస్కోరుకు గండి పడింది.

కష్టసాధ్యం కాని లక్ష్యంతో బరిలోకి దిగిన బెంగాల్‌కు వి.షా, దీప్‌దాస్‌గుప్తాలు తొలి  వికెట్‌కు పరుగుల భాగస్వామ్యంతో మెరుగైన ఆరంభాన్ని ఇచ్చినప్పటికీ అస్సాం బౌలర్లు సాయిరాజ్‌బహతులే, ధీరజ్‌గోస్వామి, సరుపమ్‌లు ప్రత్యర్ధులను సమర్ధంగా కట్టడి చేసి ఓవర్లలో పరుగులకే బెంగాల్‌ను ఆలౌట్‌ చేశారు. మరో ఈస్ట్‌ జోన్‌ మ్యాచ్‌లో త్రిపురపై పరుగుల తేడాతో గెలుపొందిన ఒరిస్సా ఈ ట్రోఫీలో తన ఖాతా తెరిచింది. టాప్‌ ఆర్డర్‌ బ్యాట్స్‌మెన్‌ నటరాజ్‌బెహరా, పరేష్‌పటేల్‌, నిరంజన్‌బెహరాలు అర్థసెంచరీలకు చేరువగా వచ్చి రాణించడంతో తొలుత బ్యాటింగ్‌ చేసిన ఒరిస్సా 154 పరుగులు చేయగలిగింది. అనంతరం బ్యాటింగ్‌ ఆరంభించిన త్రిపుర పటేల్‌ (3/16) బౌలింగ్‌ ధాటికి 89 పరుగులకే కుప్పకూలింది. తమ తొలి మ్యాచ్‌లో ట్వంటీ 20ల చరిత్రలోనే   అత్యల్ప స్కోరు (30) నమోదు చేసిన త్రిపుర ఈ మ్యాచ్‌లోనూ కోలుకోలేకపోయింది.
వికెట్ల నష్టానికి   పరుగులు మాత్రమే చేసి పరాజయం పాలైంది. ఇక్కడి పాలెం మైదానంలో జరిగిన మరో మ్యాచ్‌లో పంజాబ్‌పై ఢిల్లీ చెమటోడ్చి నెగ్గింది. తొలుత బ్యాటింగ్‌ చేసిన పంజాబ్‌లక్ష్యాన్ని నిర్ధేశించగా ఢిల్లీ అయిదు వికెట్లు మాత్రమే కోల్పోయి దాన్ని అధిగమించింది.

ఇండోర్‌లో జరిగిన సెంట్రల్‌ జోన్‌ పోటీల్లో మధ్యప్రదేశ్‌  వికెట్ల తేడాతో విదర్భపై అనాయాస విజయం సాధించింది.  పరుగుల లక్ష్యంతో బరిలోకి దిగిన మధ్యప్రదేశ్‌కు కేవలం బంతుల్లో  ఫోర్లు,సిక్సర్ల్చతో కదంతొక్కి 84 పరుగులు చేసిన మోనిష్‌మిశ్రా విజయాన్ని నల్లేరుపై నడక చేశాడు.
హోరాహోరీ తథ్యం : పాంటింగ్‌
 భారత పర్యటనకు విచ్చేసిన ఆస్ట్రేలియా జట్టు కఠోర సాధన చేస్తోంది. ఆతిథ్య భారత్‌పటిష్టమైన జట్టుగా బాగా రాణిస్తోందని, ఏడు మ్యాచుల్లోనూ సీరియస్‌గా రాణించాల్సి ఉందని కెప్టెన్‌ పాంటింగ్‌ అన్నాడు. భారత్‌పై విజయం సాధించడం అంత సులువేమీ కాదని, చెమటోడ్చి శ్రమించాల్సిన అవసరముందని అభిప్రాయ పడ్డాడు. ఈ నెల  నుంచి ప్రారంభం కానున్న వన్డే సిరీస్‌ అభిమానులకు ఆనందాన్ని అందిస్తుందని, సిరీస్‌ కైవసం చేసుకునేందుకు కష్టపడాలన్నాడు. ఇరు జట్లకు సమాన అవకాశాలున్నాయని, భారత్‌ను తక్కువ అంచనావేయలేమని తెలిపాడు.

ఇరు జట్లుకు ఈ సిరీస్‌ అగ్నిపరీక్షగా నిలుస్తుందని, ప్రపంచ ర్యాంకింగ్‌లో మొదటి, రెండో స్థానంలో కొనసాగుతున్న జట్లుగా బరిలోకి దిగనుందని తెలిపాడు. భారత్‌లో మ్యాచులాడేందుకు తమ జట్టు ఆనందాన్ని వ్యక్తం చేస్తుందని, భారత్‌కు గట్టిపోటీ ఇచ్చేందుకు కషి చేస్తామన్నాడు. గత ఐదేళ్లనుంచి భారత జట్టు అద్భుత ఫలితాలు అందిస్తోందని, క్రమంగా జట్టు అభివద్ధి చెందుతోందని తెలిపాడు. గత కొన్ని నెలలనుంచి తమ జట్టు ఉత్తమ ప్రదర్శనతో ఆకట్టుకుంటోందని, ఇంగ్లాండ్‌తో ముగిసిన యాషెష్‌ వన్డే సిరీస్‌లో విజయం సాధించిందని గుర్తు చేశాడు. ప్రస్తుత సిరీస్‌లోనూ అదే ఊపును కొనసాగిస్తామని, ఛాంపియన్స్‌ట్రోఫీలోనూ జట్టు ఉత్తమంగా రాణించిందని తెలిపాడు.

భారీ బందోబస్తు...
ఆస్ట్రేలియా జట్టు బస చేసిన హోటల్‌ చుట్టూ పోలీసులు కట్టుదిగ్గమైన  భద్రతా వలయాన్ని ఏర్పాటు చేశారు. వడోదరలో ఈ నెల నుంచి ప్రారంభం కానున్న వన్డే సిరీస్‌కు గట్టి భద్రతా ఏర్పాట్లు చేపట్టారు. ఉగ్రవాదులు ఇచ్చిన హెచ్చరికలను దష్ట్యా పోలిస్‌ యంత్రాంగం తగు చర్యలు తీసుకోవాలని తెలిపాడు. ముంబై క్రికెట్‌ అసోయేషన్‌ ఆధ్వర్యంలో కొనసాగుతున్న మ్యాచులకు బ్రేక్‌ పడింది. ఉగ్రవాదులు చేసిన దాడులను పరిగణలోకి తీసకుని కట్టుదిట్టమైన ఏర్పాట్లు చేశాడు. టీ-అంతర్జాతీయ మ్యాచులకు రాజీనామాను సమర్పించిన విషయం తెలిసిందే. ఛాలెంజర్‌ ట్రోఫీలో పాల్గొంటున్న తమ జట్టు సభ్యులు ఉత్తమ ప్రదర్శనతోఆకట్టుకున్నారు.

ఈ వన్డే సిరీస్‌ను సవాలుగా తీసుకుంటామని తెలిపాడు. వన్డేల్లో  సెంచరీలతో  వేల పరుగుల్ని పూర్తి చేశాడు. భారత్‌లో ముగిసిన గత సిరీస్‌ను తేడాతో ఆసీస్‌ గెలిచిందని, మ్యాథ్యూహెడెన్‌, ఆడమ్‌గిల్‌క్రిస్ట్‌లాంటి ఉత్తమ క్రికెటర్లు జట్టులో ఉన్నారని గుర్తుచేశాడు. ప్రస్తుత జట్టులో యువక్రికెటర్లకు అవకాశం కల్పించామని, అత్యుత్తమ ప్రతిభను ప్రదర్శించుకునే అవకాశం వారికి లభించనుందన్నాడు. సీనియర్లు, జూనియర్ల కలయికతో జట్టు సమతుల్యంగా ఉందన్నాడు. గత సీజన్‌లో తమ జట్టు వన్డేలో బాగా రాణించి ఆత్మవిశ్వాసంతో బరిలోకి దిగనుందని, ఈ సిరీస్‌ ప్రతిష్టాత్మకంగా నిలవనుందని తెలిపాడు.

బోర్డు పునరాలోచించాలి...
సిరీస్‌ ప్రారంభానికి ముందు బౌలింగ్‌ కోచ్‌ వెంకటేశ్‌ ప్రసాద్‌, ఫీల్డింగ్‌ కోచ్‌ రాబిన్‌సింగ్‌ ఉద్వాసన భారత జట్టుపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపదని, సిరీస్‌కు ముందు బోర్డు తీసుకున్న నిర్ణయాన్ని పునరాలోచించాలని పాంటింగ్‌ సూచించాడు. కోచ్‌లుగా సమర్థవంతంగా బాధ్యతల్ని నిర్వర్తించారని, యువ క్రికెటర్లకు కోచ్‌ల సలహాలు ఉపయుక్తంగా ఉంటాయన్నాడు.
ఛార్మినార్‌ కప్‌ ఫైనల్లో హైదరాబాద్‌ సూపర్‌
ఆలిండియా చార్మినార్‌ గోల్డ్‌కప్‌ అండర్‌- క్రికెట్‌ టోర్నమెంట్‌లో హైదరాబాద్‌ సూపర్‌ జట్టు ఫైనల్లో ప్రవేశించింది. వాసీం అక్రం, నరేష్‌ల అత్యుత్తమ ప్రదర్శనతో హైదరాబాద్‌ సూపర్‌ను ఫైనల్‌కు చేర్చారు. ఉస్మానియా యూనివర్సిటీ మైదానంలో బుధవారం జరిగిన తొలి సెమీఫైనల్లో హైదరాబాద్‌ సూపర్‌ పరుగుల తేడాతో నిజామాబాద్‌ రెడ్‌పై గెలిచింది. హైదరాబాద్‌ సూపర్‌ టాస్‌ గెలిచి బ్యాటింగ్‌ ఎంచుకుని ఒవర్లలో  వికెట్ల నష్టానికి  పరుగులు చేసింది.

వాసీం అక్రం బంతుల్లో ఫోర్ల సహాయంతో  పరుగులతో కెప్టెన్‌ ఇన్నింగ్స్‌ ఆడాడు. నరేష్‌ బంతుల్లో పరుగులతో మంచి సహకారాన్నందించాడు. పరుగుల విజయ లక్ష్యంతో బరిలోకి దిగిన నిజామాబాద్‌ రెడ్‌  ఒవర్లలో పరుగులు చేసి ఆలౌటైంది. సుధీర్‌ పరుగులు, షాకీర్‌  అస్లామ్‌  పరుగులు చేశారు. హైదరాబాద్‌ సూపర్‌ బౌలర్లు ప్రమోద్‌, నిజిమ్‌, అశోక్‌ మూడేసి వికెట్లు పడగొట్టారు. వసీంఅక్రం ఆల్‌రౌండ్‌ ప్రతిభతో ఒక వికెట్‌ పడగొట్
రాష్ట్ర జట్ల ఎంపికల కోలాహలం 
 జూనియర్‌ కళాశాలల క్రీడల అడర్‌ కబడ్డీ, ఫుట్‌బాల్‌ బాలబాలికల విభాగంలో సోమవారం దోమలగూడ ఫిజికల్‌ ఎడ్యుకేషన్‌ కళాశాలలో ప్రారంభమైన రాష్ట్ర జట్ల ఎంపికల ప్రక్రియ క్రీడా కోలాహల వాతావరణాన్ని తలపిస్తున్నాయి. రెండురోజులపాటు నిర్వహించ తలపెట్టిన పోటీల్లో రాష్ట్ర నలుమూలలనుంచి దాదాపు నాలుగు వందలమంది బాలబాలికలు హాజరైనట్లు ఎస్‌జిఎఫ్‌ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామిరెడ్డి తెలిపారు. రాష్ట్ర జట్టులో చోటు సంసాధించుకున్న క్రీడాకారులను ఈ నెల ఆఖరివారంలో మధ్యప్రదేశ్‌లో జరగనున్న జాతీయ స్థాయి పోటీలకు పంపనున్నట్లు పేర్కొన్నాడు.


 నుంచి స్కూల్‌గేమ్స్‌ రాష్ట్ర కబడ్డీ పోటీలు...
వ పాఠశాలల క్రీడల రాష్ట్రస్థాయి అండర్‌ బాలబాలికల కబడ్డీ పోటీలు ఈ నెల నుంచి నల్గొండజిల్లా ఆత్మకూర్‌(ఎమ్‌) జిల్లాపరిషత్‌ పాఠశాలలో నిర్వహించనున్నట్లు పాఠశాలల క్రీడల రాష్ట్ర కార్యదర్శి రామిరెడ్డి తెలిపారు. మూడు రోజులపాటు నిర్వహించ తలపెట్టిన ఈపోటీల్లో పాల్గొనేందుకు అన్ని జిల్లాల క్రీడాకారులు  న నల్గొండఆత్మకూర్‌ ఎమ్‌ జిల్లాపరిషత్‌ పాఠశాలలో రిపోర్టుచేయాలని వివరించారు. పోటీల నిర్వహణలో వ్యాయామపాధ్యాలు కూడా తమ వంతు పాత్రను స్వీకరించాలని కోరారు. రాష్ట్ర స్థాయి పోటీల నిర్వాహణతోబాటు పోటీల్లో ప్రతిభ కనబర్చిన క్రీడాకారులను రాష్ట్ర జట్టుకు ఎంపికచేసి జాతీయ స్థాయి పోటీలకు పంపనున్నట్లు తెలిపాడు.  
చంఢీఘడ్‌, కలకతాకు రాష్ట్ర జట్టు...
నిధుల కొరత సమస్యలతో రాష్ట్రస్థాయి స్కూల్‌గేమ్స్‌ పోటీలు బహిష్కరణకు గురైనప్పటికీ అధికారుల ఔధార్యంతో నేరుగా రాష్ట్ర జట్లను ఎంపిక చేసి జాతీయ స్థాయి పోటీలకు పంపుతున్న సంగతి తెలిసిందే. ఈ నేపథ్యంలో రాష్ట్రానికి ఎక్కువ పతకాలు సాధించే సమసర్థత గల అంశాలు స్విమ్మింగ్‌, జిమ్నాస్టిక్స్‌, టెన్సింగ్‌, సాఫ్ట్‌బాల్‌. రాష్ట్ర జట్లు ఈనెల  నుంచి చంఢీగడ్‌, కలకతాలో ప్రారంభం కానున్న జాతీయ స్థాయి పోటీలకు పయనమయ్యారు. అన్ని అంశాల్లో కలిపి రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మంది బాలబాలికలు ఈ పోటీల్లో పాల్గొంటున్నారని ఎస్‌జిఎఫ్‌ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామిరెడ్డి తెలిపారు.

రాష్ట్ర జట్ల ఎంపికల కోలాహలం 
 జూనియర్‌ కళాశాలల క్రీడల అడర్‌ కబడ్డీ, ఫుట్‌బాల్‌ బాలబాలికల విభాగంలో సోమవారం దోమలగూడ ఫిజికల్‌ ఎడ్యుకేషన్‌ కళాశాలలో ప్రారంభమైన రాష్ట్ర జట్ల ఎంపికల ప్రక్రియ క్రీడా కోలాహల వాతావరణాన్ని తలపిస్తున్నాయి. రెండురోజులపాటు నిర్వహించ తలపెట్టిన పోటీల్లో రాష్ట్ర నలుమూలలనుంచి దాదాపు నాలుగు వందలమంది బాలబాలికలు హాజరైనట్లు ఎస్‌జిఎఫ్‌ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామిరెడ్డి తెలిపారు. రాష్ట్ర జట్టులో చోటు సంసాధించుకున్న క్రీడాకారులను ఈ నెల ఆఖరివారంలో మధ్యప్రదేశ్‌లో జరగనున్న జాతీయ స్థాయి పోటీలకు పంపనున్నట్లు పేర్కొన్నాడు.


తటస్థ మ్యాచ్‌కు పి.సి.బి. 'నో'

అటు ఆస్ట్రేలియాలోను, ఇటు పాకిస్తాన్‌లోను కాకుండా మరోదేశంలో మ్యాచ్‌ ఆడాలన్న ప్రతిపాదనను పాకిస్తాన్‌ క్రికెట్‌ బోర్డు (పి.సి.బి.) అంగీకరించలేదు. పాకిస్తాన్‌లో పర్యటన క్షేమదాయకం కాదని ఆస్ట్రేలియా భావిస్తున్నందున మరోచోట ఎక్కడైనా ఆడాలన్న ప్రతిపాదన వచ్చిన విషయం తెలిసిందే. అయితే అలా చేయడం వల్ల క్రికెట్‌పై భవిష్యత్తులో దుష్ప్రభావం పడే అవకాశం ఉందని పాకిస్తాన్‌ క్రికెట్‌ బోర్డు అభిప్రాయపడింది. 'ఆస్ట్రేలియా, పాకిస్తాన్‌లలో కాక మరో దేశంలో మ్యాచ్‌ ఆడడం చాలా ప్రమాదకరం. ఇటువంటి మ్యాచ్‌లను వీక్షించడానికి రెండు దేశాలకు చెందిన అభిమానులు హాజరు కాలేరు. ఏదో టి.వి. ప్రేక్షకుల కోసం మాత్రమే మ్యాచ్‌ నిర్వహించినట్లవుతుంది. ఇలా చేయడం వల్ల రెండు దేశాల క్రికెట్‌ జట్లు ఎటువంటి ప్రయోజనం పొందలేవు'అని పి.సి.బి. అధికారి షఫ్ఖత్‌ నగ్మి చెప్పారు.  ఇలా మూడవ దేశంలో మ్యాచ్‌కు అంగీకరించినట్లయితే ఇటువంటి వాటికి ఇక అంతం అనేది ఉండదని, ఇదే కొనసాగితే ప్రపంచవ్యాప్తంగా క్రికెట్‌ మనుగడే పెద్ద ప్రమాదకరంగా మారగలదని ఆయన అన్నారు. 'క్రికెట్‌ సిరీస్‌ అంటే ఏదో రెండు దేశాల జట్లు మాత్రమే పాల్గొనే ఆట కాదు. రెండు దేశాలనుంచి పెద్ద సంఖ్యలో అభిమానులు ఈ మ్యాచ్‌ను చూడడానికి తరలివస్తారు. జట్లు ఉత్సాహంగా ప్రాంగణంలో ఆడాలంటే అటువంటి అభిమానులు అవసరం. అంతేకాని క్రికెట్‌ మ్యాచ్‌ నిర్వహించేది కేవలం టెలివిజన్‌ ప్రేక్షకులకోసం కాదు'అని ఆయన పేర్కొన్నారు. పాకిస్తాన్‌లో క్రికెట్‌ మ్యాచ్‌ ఆడడానికి ఆస్ట్రేలియన్‌ క్రికెటర్లు ఆసక్తి చూపని విషయం తెలిసిందే. అలాగే పాకిస్తాన్‌లో రక్షణకు సంబంధించి పరిస్థితిని అంచనా వేయడానికి తమ ప్రతినిధిని పాకిస్తాన్‌కు పంపడానికి కూడా ఆస్ట్రేలియన్‌ క్రికెటర్స్‌ అసోసియేషన్‌ సిద్ధంగా లేదు.  ఒక్క ఆస్ట్రేలియా తప్ప అన్ని దేశాలు పాకిస్తాన్‌ రావడానికి ఏమాత్రం వెనకాడడం లేదని నగ్మి అన్నారు. చాలాకాలంగా ఆస్ట్రేలియా మాత్రం చాలా ఏళ్ళుగా పాకిస్తాన్‌ పర్యటనను వాయిదా వేసుకుంటూ వస్తోందని ఆయన పేర్కొన్నారు. ఆస్ట్రేలియన్లు తమ దేశానికి రావడానికి ఇష్టపడకపోతే తమ నిర్ణయం కూడా దానికి తగ్గట్టుగానే ఉంటుందని ఆయన చెప్పారు.

 అలసత్వం వద్దు 

భారత జట్టు ప్రపంచ నంబర్‌వన్‌గా అవతరించాలంటే ఏమాత్రం అలసత్వం దరిచేరనీయరాదని మాస్టర్‌ సచిన్‌ టెండూల్కర్‌ చెప్పాడు. ఈ సిబీ సిరీస్‌లో భారత యువ ఆటగాళ్ల ప్రతిభాపాటవాలు అద్భుతమని ప్రశంసించాడు. తన దృష్టిలో 1983 ప్రపంచకప్‌ తర్వాత మళ్లీ అంతపెద్ద విజయం ఇదేనన్నాడు. 'ఏ ఒక్క ఆటగాడివల్లనో ఈ విజయాలు దక్కలేదు. ముఖ్యంగా యువ ఆటగాళ్ల ఆటతీరు ప్రశంసనీయం. ఇక మనం ప్రపంచనంబర్‌వన్‌కు చేరాలంటే ఈ విజయాల మత్తు దరిచేరనీయకూడదు. సహాయక సిబ్బందితో సహా అందరూ భారత విజయం కోసం తీవ్రంగా శ్రమించార'ని సచిన్‌ చెప్పుకొచ్చాడు. సచిన్‌ రెండు ఫైనల్స్‌లో 117 నాటౌట్‌, 91 పరుగులు సాధించిన సంగతి తెలిసిందే. 
తప్పులు దిద్దుకుంటాం 

బుధవారం కొల్‌కతా టైగర్స్‌తో జరగనున్న మ్యాచ్‌కు జట్టు పుంజుకుంటుంది.మొదటి మ్యాచ్‌లో చేసిన తప్పుల్ని సవరించుకుని అన్ని రంగాల్లో రాణించేందుకు కృషి చేస్తాం. తొలివిడత మ్యాచ్‌ల్లో సైతం ముంబయి కెప్టెన్‌ బ్రియాన్‌లారా రాణించలేకపోయాడు. ప్రస్తుతం గాయం కారణంగా జట్టుకు దూరమయ్యాడు. లారా లేని లోటు స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. మణికట్టు గాయానికి శస్త్ర చికిత్సపూర్తయిన వెంటనే తిరిగి జట్టుకు సారధ్యం వహిస్తాడు. యువక్రికెటర్లు ఫీల్డింగ్‌లోనూ, బ్యాటింగ్‌లోనూ చేసిన తప్పుల వల్ల ఓటమిపాలయ్యాం. బౌలింగ్‌లో బాగా రాణిస్తున్నారు. యువక్రికెటర్లకు ఇండియన్‌ క్రికెట్‌ లీగ్‌ వేదికగా నిలుస్తోంది. యువఅటగాళ్లు అంతర్జాతీయ స్థాయిలో అభివృద్ధి చెందెందుకు ఈ పోటీలు ఎంతగానో సహకరిస్తాయి. జట్టులోని ఏఒక్కరి వల్లో కాక సమిష్టి కృషితోనే విజయం సాధ్యమౌతుంది.
విలియమ్స్‌ సోదరీమణులమధ్య సెమీస్‌ పోరు

బెంగుళూర్‌ ఓపెన్‌ టెన్నిస్‌

అందరూ ఊహించిన విధంగానే అమెరికన్లు విలియమ్స్‌ సోదరీమణులు వీనస్‌, సెరెనా ఆరు లక్షల డాలర్ల డబ్ల్యుటిఎ బెంగుళూరు ఓపెన్‌ టెన్నిస్‌ టోర్నమెంట్‌ సెమీఫైనల్స్‌కు చేరుకున్నారు. శుక్రవారం ఇక్కడ జరిగిన క్వార్టర్‌ఫైనల్‌ మ్యాచ్‌లో రెండవ సీడ్‌, వీనస్‌ 64, 63తో వరుస సెట్లలో రష్యన్‌ ఏడవ సీడ్‌ వెరా జ్వొనరేవాను చిత్తు చేసింది. శుక్రవారం సాయంత్రం బాగా పొద్దుపోయిన తరువాత జరిగిన క్వార్టర్‌ఫైనల్‌లో సెరెనా 61, 64తో వరుస సెట్లతో అన్‌సీడెడ్‌ రష్యన్‌ అనస్టాసియా రొడియొనోవాను 58 నిమిషాలలో ఓడించింది. నిరుటి వింబుల్డన్‌ చాంపియన్‌ వీనస్‌, సెరెనా మధ్య శనివారం సెమీస్‌ జరుగుతుంది.  శుక్రవారం వీనస్‌ మ్యాచ్‌కు ముందు నాలుగవ సీడ్‌ పాట్టీ ష్నైడర్‌ (స్వీడన్‌) తన ప్రత్యర్థి ఉజ్బెక్‌ క్రీడాకారిణి అన్‌సీడెడ్‌ అగుల్‌ అమన్‌మురదోవా నుంచి గట్టి ప్రతిఘటనను ఎదుర్కొని చివరకు 46, 64, 76 (1)తో గెలిచింది. మొదటి సీడ్‌ జెలీనా జాన్‌కోవిచ్‌ (సెర్బియా), జీ యాన్‌ (చైనా) మధ్య క్వార్టర్‌ఫైనల్‌ మ్యాచ్‌ విజేతతో సెమీస్‌లో ష్నైడర్‌ ఆడుతుంది.  వీనస్‌ తన సర్వ్‌తో ఇబ్బందులను ఎదుర్కొంటూనే ఉన్నది. ఆమె ఆరు డబుల్‌ ఫాల్ట్‌లు చేసి తన ప్రత్యర్థికి పాయింట్లు ఇచ్చింది. కాని తన శక్తినంతా ఉపయోగించి మ్యాచ్‌ను గెలిచింది. ఆరు సార్లు గ్రాండ్‌ శ్లామ్‌ గెలుచుకున్న వెరా జ్వొనరేవా ఆరవ గేములో రెండు డబుల్‌ ఫాల్ట్‌లు చేసి తన సర్వీస్‌ను కోల్పోయి 15తో వెనుకబడింది. ఆమె సెట్‌ను కోల్పోయే సూచనలు గోచరించాయి. అయితే, రష్యన్‌ వెరా పుంజుకుని ఏడవ, తొమ్మిదవ గేములలో వీనస్‌ సర్వీసులను బ్రేక్‌ చేసి ఆమె ఆధిక్యాన్ని 45కు తగ్గించింది. అయితే, అమెరికన్‌ వరుసగా మూడు పాయింట్లు సంపాదించి పదవ గేములో వెరా సర్వీస్‌ను తిరిగి బ్రేక్‌ చేసి ఒక సెట్‌ ఆధిక్యం సంపాదించింది. ఈ సెట్‌ 45 నిమిషాల సేపు సాగింది. రెండవ సెట్‌లో వీనస్‌ పూర్తిగా ఆధిపత్యం చెలాయించింది. ఆమె మరింత బలమైన షాట్లతో తన ప్రత్యర్థిని ఊపిరి తిప్పుకోనివ్వలేదు. మొదటి సెట్‌లో తన ఫోర్‌హాండ్‌ షాట్లతో బాగా ఆడిన వెరా రెండవ సెట్‌లో వెలవెలపోయింది. వీనస్‌ రెండవ సెట్‌ తొలి గేమును ఏస్‌తో ప్రారంభించింది. ఆతరువాత తన అద్భుతమైన సర్వ్‌తో బ్రేక్‌పాయింట్‌ను కాపాడుకుని ఒక గేము ఆధిక్యం పొందింది. ఆమె తిరిగి వెరా సర్వ్‌ను బ్రేక్‌ చేసి 20 ఆధిక్యం సంపాదించింది. వీనస్‌ నాలుగవ గేములో కూడా వెరా సర్వ్‌ను బ్రేక్‌ చేసి తన ఆధిక్యాన్ని కొనసాగించింది. ఆతరువాత ఆమె వెనుతిరిగి చూడలేదు. 2003లో ఫ్రెంట్‌ ఓపెన్‌లో వీనస్‌ను ఓడించిన వెరా ఆమె స్ట్రోకుల దాడికి సమాధానం ఇవ్వలేకపోయింది. రెండవ సీడ్‌ను ఓడించేత గొప్పగా ఈరోజు తన గేము లేదని వెరా మ్యాచ్‌ అనంతరం మీడియాతో చెప్పింది. 'ఆమె బాగా సర్వ్‌ చేసింది. ఈరోజు విజయానికి ఆమె ఎంతైనా అర్హురాలు'అని వెరా అన్నది.   రెండవ రౌండ్‌లో ఐదవ సీడ్‌ ఏగ్నెస్‌ జవాయ్‌ (హంగరీ)ని మట్టి కరిపించిన అగుల్‌ అమన్‌మురదోవా శుక్రవారం పాట్టీ ష్నైడర్‌తో మ్యాచ్‌లో తొలి సెట్‌లో ఏకంగా ఐదు ఏస్‌లతో శుభారంభం చేసింది. అగుల్‌ మొదటి సెట్‌ను సునాయాసంగానే గెలిచింది. రెండవ సెట్‌లో విజృంభించి ఆడడం పాట్టీ వంతు అయింది. రెండవ గేములో కీలకమైన బ్రేక్‌ సాధించడంతో పాట్టీ సెట్‌లో 52తో ఆధిక్యంలోకి వెళ్ళింది. తొమ్మిదవ గేములో తన సర్వ్‌ను కోల్పోయినా పాట్టీ పదవ గేమును పోటాపోటీ అనంతరం గెలుచుకుని సెట్‌లను 11తో సమం చేసింది. మూడవ గేము ఉత్కంఠభరితంగా సాగింది. మొదటి గేములో పాట్టీ సర్వ్‌ను బ్రేక్‌ చేసి అగుల్‌ ఆధిక్యం సంపాదించింది. కాని ఆతరువాత పాట్టీ చేతిలో తన సర్వ్‌ను కోల్పోయింది. కాని ఆమె తిరిగి పాట్టీ సర్వ్‌ను బ్రేక్‌ చేసి 31 ఆధిక్యం సాధించింది. కాని ఎనిమదవ గేమును పాట్టీకి వదలుకున్నది. పాట్టీ వరుసగా ఆరు పాయింట్లు స్కోరు చేసి మ్యాచ్‌ను అగుల్‌ నుంచి హస్తగతం చేసుకున్నది.   సెరెనాతో పోటీలో మొదటి సెట్‌లో ఏమాత్రం ప్రతిఘటన ఇవ్వలేని అనస్టాసియా రెండవ సెట్‌లో పుంజుకోవడానికి శక్తివంచన లేకుండా ప్రయత్నించి, తన మొదటి మూడు సర్వ్‌లనూ నిలబెట్టుకున్నది. అయితే, వరుసగా మూడు అన్‌ఫోర్స్‌డ్‌ ఎర్రర్‌ల వల్ల అనస్టాసియా ఏడవ గేమును సెరెనాకు వదలుకున్నది. సెరెనా 43తో ఆధిక్యం సాధించింది. అతరువాత సర్వ్‌లను బట్టి గేము సాగి చివరకు సెరెనా సునాయాసంగా గెలిచింది.

మెట్టు దిగిన ఐహెచ్‌ ఎఫ్‌...చార్లెస్‌వర్త్‌కు పిలుపు

భారత హాకీ సమాఖ్య (ఐహెచ్‌ఎఫ్‌) ఎట్టకేలకు తన పంతాన్ని వీడింది. బీజింగ్‌ ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత సాధించడంలో భారత హాకీ జట్టు విఫలమైన తరువాత వివిధ వర్గాల నుంచి నిరంతరాయంగా వస్తున్న ఒత్తిడికి ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ తలొగ్గింది. అంతర్జాతీయ హాకీ సమాఖ్య (ఎఫ్‌ఐహెచ్‌) పంపిన ఆస్ట్రేలియన్‌ కోచ్‌ రిక్‌ చార్లెస్‌వర్త్‌ను సోమవారం ఢిల్లీలో జరిపే చర్చలకు ఆహ్వానించాలని ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ నిశ్చయించింది. ఒలింపిక్‌ క్వాలిఫయర్‌ టోర్నమెంట్‌ కోసం భారత జట్టుతో పాటు చార్లెస్‌వర్త్‌ కూడా చిలీకి వెళ్ళవలసి ఉంది. కాని సీనియర్‌ జట్టుకు కోచ్‌గా చార్లెస్‌వర్త్‌ను తీసుకోవడానికి ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ నిరాకరించడంతో ఆయన స్వదేశం (ఆస్ట్రేలియా)లోనే ఉండిపోవలసి వచ్చింది. అయితే, హాకీ చరిత్రలో ప్రప్రథమంగా ఇండియా ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత పొందలేకపోయిన అనంతరం ఐహెచ్‌ఎఫ్‌పై కఠిన చర్య తీసుకోవాలంటూ అభ్యర్థనలు వెల్లువెత్తాయి. మొదట్లో ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ అన్ని విమర్శలనూ త్రోసిపుచ్చింది. క్రీడల మంత్రిత్వశాఖ ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ అధ్యక్షుడు కె.పి.ఎస్‌. గిల్‌తో సంప్రదింపుల అనంతరం ఆయనను ఆహ్వానించాలన్న నిర్ణయాన్ని తీసుకున్నది. సోమవారం నాటి సమావేశం అనంతరం రిక్‌ చార్లెస్‌వర్త్‌కు కాంట్రాక్ట్‌ ఇవ్వనున్నట్లు క్రీడల మంత్రిత్వశాఖ అధికారి ఒకరి తెలియజేశారు. ఆస్ట్రేలియా మాజీ కెప్టెన్‌ చార్లెస్‌వర్త్‌ ఈ కాంట్రాక్ట్‌ కోసం దాదాపు రెండు నెలల పాటు తీవ్రంగా ప్రయత్నించి చివరకు చికాకు చెంది తన దేశానికి తిరిగి వెళ్ళిపోయారు. ఆయనకు చిలీకి వెళ్ళేందుకు టిక్కెట్‌ కూడా ఇవ్వలేదు. ఇది ఇలా ఉండగా, భారతదేశానికి రావలసిందిగా తనకు ఆహ్వానం వచ్చినట్లు చార్లెస్‌వర్త్‌ ధ్రువీకరించారు. 'క్రీడల మంత్రిత్వశాఖ నుంచి నాకు ఒక లేఖ అందింది. మొత్తం ప్రక్రియ ఆలస్యమైంది. నేను శాంటియాగోలో ఉండి ఉంటే ప్రయోజనం చేకూరి ఉండేదని భావిస్తున్నాను' అని చార్లెస్‌వర్త్‌ తెలియజేశారు. 'ఒలింపిక్‌ అర్హత టోర్నమెంట్‌ కోసం జట్టు చేసిన సన్నాహాలు చాలలేదు' అని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు. అయితే, అసలు వ్యవస్థలో మార్పు జరగకుండా 'నేను ఉన్నా ప్రయోజనం ఉండదు' అని ఆయన స్పష్టం చేశారు. కాని 'నేను సమావేశం కోసం ఢిల్లీ వెళ్ళగలను' అని చార్లెస్‌వర్త్‌ తెలిపారు.
 
ఫుట్ బాల్వికీపీడియా నుండి
ఇక్కడికి గెంతు: పేజీకి సంబంధించిన లింకులు, వెతుకు  
ఆక్రమణ ఆటగాడు(ఎఱుపులో) రక్షక పంక్తిని(తెలుపులో) దాటి లక్ష్యం వైపు బంతిని తన్నబోవును. 
బంతినిని గోలులోనికి వెళ్ళుటనుండి ఆపుయత్నంలో దూకు గోలీఫుట్‌బాల్ అనునుది ఒక జట్టు క్రీడ. దీని అసలు పేరు అసోషియేషన్ ఫుట్‌బాల్. ఇందు జట్టుకు 11 మంది ఆటగాళ్లు వుందురు. ప్రపంచంలో అతి విరివిగా అడబడు ఆట ఇది .[1] ఇది ఒక బంతి ఆట. దీర్ఘచతురస్రాకార మైదానాల మీద అడబడుతుంది. మైదానము గడ్డి, మట్టి లేదా కృత్రిమం కావచ్చు. మైదానానికి ఇరు చివర్ల లక్ష్యాలుండును. బంతిని లక్ష్యానికి చేర్చి స్కోరు చెయ్యడం ఆట ప్రధానార్ధం. బంతిని చేతితో తాకు హక్కు గోలుకీపరు కు మాత్రమే వుండును. మిగిలిన ఆటగాళ్ళందరూ, బంతిని కాలితో తన్నడం, తలతో కొట్టడం, లేక ఛాతీతో నియంత్రించడం చేస్తుంటారు. నియంత్రిత సమయం లో ఎక్కువ సార్లు లక్ష్యాన్ని ఛేధించిన జట్టు విజేత. ఇఱు జట్లు సమాన సంఖ్యలో గోలులు చేస్తే పోటీ బట్టి ఆట డ్రాగా పరిగణించబడడం, లేక అధిక సమయంలోకి తీసుకు వెళ్ళడం జరుగుతుంది.

ఫుట్‌బాల్ యొక్క నూతన అవతారం ఇంగ్లాండులో ఫుట్‌బాల్ ఆసోషియేషన్ 1863 వారిచే లిఖించబడినది. దీనిని అంతర్జాతీయ స్థాయిలో ఫీఫా (Fédération Internationale de Football Association - అంతర్జాతీయ అషోషియేషన్ ఫుట్‌బాల్్ సంఘం), నియంత్రిస్తుంది. నాలుగేళ్ళ కోసారి జరిగే ప్రపంచ కప్పు ఫుట్‌బాల్ పోటీ అతి ప్రఖ్యాతిని గాంచి అంతర్జాతీయ ఫుట్‌బాల్ పోటీగా వెలసింది.

ఇండియాతో విజయమే ప్రధాన లక్ష్యం: ఆర్థర్‌

టెస్ట్‌ సిరీస్‌లో ఇండియాపై గెలుపు సాధించడమే తమ ముందున్న ప్రధాన లక్ష్యమని దక్షిణాఫ్రికా కోచ్‌ మిక్కీ ఆర్థర్‌ చెప్పారు. ఇండియా, దక్షిణాఫ్రికా మధ్య మూడు టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లు చెన్నైలో ఈనెల 26వ తేదీన ప్రారంభం కానున్నాయి. 'ఇండియాలో సిరీస్‌ గెలవడం ఇప్పుడు మేము ఎందుకున్న లక్ష్యం' అని కోచ్‌, క్రిక్‌ఇన్‌ఫోకు చెప్పారు. 'బంగ్లాదేశ్‌పై విజయం సాధించడం వల్ల ఇప్పుడు ఇండియాకు రెట్టింపు ఉత్సాహంతో వెడుతున్నాం. బంగ్లాదేశ్‌ పర్యటన ఈరకంగా మాకు బాగా తోడ్పడింది. ఇండియా జట్టు సామాన్యమైన జట్టు కాదు. అటువంటి జట్టుతో ఇండియాలో పోటీ పడడం మాకు ఆనందంగా ఉంది. ఈ టెస్ట్‌ సిరీస్‌ చాలా అద్భుతంగా జరగబోతోంది' అని ఆర్థర్‌ చెప్పారు. తమ జట్టును చాలా ఉన్నత ప్రమాణాలతో తీర్చిదిద్దామని, ఇప్పుడు ఇండియా టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లో ఆ విషయం తెలుస్తుందని కోచ్‌ చెప్పారు. ఇండియాకు వెళ్ళిన చాలా జట్లు విజయం సాధించడం కష్టంగా భావిస్తాయని, అందుకే ఇప్పుడు ఇండియాపై గెలుపొందడం ప్రధాన లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నామని ఆయన చెప్పారు. కాగా, బంగ్లాదేశ్‌పై జరిగిన రెండు టెస్ట్‌ సిరీస్‌ను, ఒన్‌డే సిరీస్‌ను 3.0తో ఏడు వికెట్ల తేడాతో దక్షిణాఫ్రికా విజయం సాధించిన విషయం తెలిసిందే. దక్షిణాఫ్రికా జట్టు ఈనెల 21వ తేదీన చెన్నై చేరుకుంటుంది.
 
ఇండియన్‌ వెల్స్‌లో సానియా, పేస్‌ విజయాలు

ఇండియన్‌ వెల్స్‌లో జరుగుతున్న టెన్నిస్‌ టోర్నమెంట్‌లలో భారతీయులు సానియా మీర్జా, లియాండర్‌ పేస్‌ తమ తమ విభాగాలలో విజయాలు చవి చూశారు. 21 లక్షల డాలర్ల పసిఫిక్‌ లైఫ్‌ ఓపెన్‌ టెన్నిస్‌ టోర్నమెంట్‌ మహిళల సింగిల్స్‌లో రెండవ రౌండ్‌లో 01తో వెనుకబడిన సానియా మీర్జా అత్యద్భుత రీతిలో పుంజుకుని చివరకు 46, 61, 61తో యుక్రెనియన్‌ ఓల్గా సావ్‌చుక్‌ను ఓడించి మూడవ రౌండ్‌లోకి ప్రవేశించింది. 21వ సీడెడ్‌ క్రీడాకారిణి సానియాకు మొదటి రౌండ్‌లో బై లభించింది. అదే వేదికలో జరుగుతున్న 35.89 లక్షల డాలర్ల పురుషుల మాస్టర్స్‌ సీరీస్‌లో పురుషుల డబుల్స్‌ మొదటి రౌండ్‌లో భారతీయుడు లియాండర్‌ పేస్‌ ఆస్ట్రేలియన్‌ పాల్‌ హాన్లీతో జతగా 63, 64తో స్పానిష్‌ జంట రఫేల్‌ నాదల్‌, డేవిడ్‌ ఫెర్రర్‌లపై గెలిచాడు. సావ్‌చుక్‌తో పోటీలో 21 సంవత్సరాల హైదరాబాదీ సానియా మొదటి సెట్‌ను కోల్పోయింది. కాని ప్రపంచ నంబర్‌ 32 సానియా తదుపరి రెండు సెట్లలో తన 96వ ర్యాంక్‌ ప్రత్యర్థి సావ్‌చుక్‌కు పుంజుకునేందుకు ఏమాత్రం అవకాశం ఇవ్వలేదు. డబుల్స్‌లో ఏడవ సీడ్‌ జంట సానియా, అమెరికన్‌ బెథానీ మాట్టెక్‌ మొదటి రౌండ్‌లో 63, 62తో క్లాడియా జాన్స్‌ (పోలెండ్‌), గాబ్రియేలా నవ్రతిలోవా (చెక్‌ రిపబ్లిక్‌) జంటను చిత్తు చేసిన విషయం విదితమే.
 

 
 
 
 
 
 
టేబుల్ టెన్నిస్వికీపీడియా నుండి
ఇక్కడికి గెంతు: పేజీకి సంబంధించిన లింకులు, వెతుకు  ఈ వ్యాసము మొలక (ప్రాథమిక దశలో ఉన్నది). ఈ మొలకను వ్యాసంగా విస్తరించి, ఈ మూసను తొలగించండి.
మరిన్ని వివరాల కోసం చర్చా పేజిని లేదా తెవికీ మొలకలను చూడండి.
 

 
టేబుల్ టెన్నిస్ ఆడుతున్న ఇద్దరు ఆటగాళ్ళుటేబుల్ టెన్నిస్ ఒక క్రీడ. ఈ ఆటలో ఇద్దరు లేదా నలుగురు ఆటగాళ్ళు ఒక బల్లకు చెరో పక్క నిల్చుని చిన్న ప్లాస్టిక్ బంతిని చిన్న రాకెట్ల సాయంతో అటూ ఇటూ కొడుతుంటారు. ఈ బల్ల మధ్యలో ఒక వల ఉంటుంది. మొదటిసారిని మినహాయిస్తే మిగతా అన్ని సార్లు బాలు ఆటగాడు తన వైపు ఒకసారి మాత్రం బల్లను తాకేలా జాగ్రత్త పడి అవతలి వైపుకు పంపాలి. ఇలా ఎవరైతే కొట్టలేరో వాళ్ళు పాయింటు కోల్పోతారు.

ఇంగ్లండ్‌పై విజయం సాధించగలమన్న ధీమాను న్యూజిలాండ్‌ వ్యక్తం చేసింది. రెండవ టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లో విజయం సాధించిన సిరీస్‌ కైవసం చేసుకుంటామని ఫాస్ట్‌ బౌలర్‌ కైల్‌ మిల్స్‌, మూడవరోజు ఆట అనంతరం శనివారం విలేఖరులతో అన్నాడు. ఇంగ్లండ్‌ సాధించిన 420 పరుగుల లక్ష్యాన్ని న్యూజిలాండ్‌ ఛేదించవలసి ఉంది. తొలి ఇన్నింగ్స్‌ తరువాతే 144 పరుగుల లీడ్‌లో ఉన్న ఇంగ్లండ్‌, శనివారం 9 వికెట్ల నష్టానికి 277 పరుగులు చేసింది. అంటే మొత్తం 421 పరుగుల లీడ్‌లో ఉంది. ఇప్పుడు న్యూజిలాండ్‌ ఈ లక్ష్యాన్ని ఛేదించవలసి ఉంది. 

పాకిస్తాన్‌, 2003 డిసెంబర్‌లో బేసిన్‌ రిజర్వ్‌ పార్క్‌లో మూడు వికెట్ల నష్టానికి 277 పరుగులు చేసింది. ఆ తరువాత 2006 డిసెంబర్‌లో న్యూజిలాండ్‌, శ్రీలంకపై 286 పరుగులు చేసింది. న్యూజిలాండ్‌, రెండుసార్లు 400 పైగా పరుగులు చేసిందికాని రెండు మ్యాచ్‌లు ఓడిపోయింది. ఇప్పుడు ఇంగ్లండ్‌ 421 పరుగులు చేసింది. కాగా, ఇప్పుడు 400 పైన పరుగులు చేయడం తమకు పెద్ద కష్టమేమీ కాదని మిల్స్‌ చెప్పాడు. మ్యాచ్‌లో ఆడడానికి ఇంకా చాలా సమయం ఉందని మిల్స్‌ పేర్కొన్నాడు. 'ఇంకా రెండు రోజుల సమయం ఉంది. ఇద్దరు ఆటగాళ్ళు నిలబడి చక్కటి స్కోరు సాధించినట్లయితే విజయం మాదే' అని మిల్స్‌ అన్నాడు. 

మరోపక్క ఇంగ్లండ్‌ కూడా తమకే విజయం తధ్యమని అంటోంది. న్యూజిలాండ్‌కు లక్ష్య సాధనకు తగినంత సమయం ఉన్నప్పటికీ సాధ్యమైనంత త్వరలో వికెట్లు తీసి విజయం చేజిక్కించుకుంటామని ఆల్‌రౌండర్‌ పాల్‌ కొలింగ్‌వుడ్‌ చెప్పాడు. 

'ఇంకా రెండు రోజుల సమయం ఉంది. అది వారికి చక్కటి అవకాశమే. అయినప్పటికీ ఎలాగైనా మంచి బౌలింగ్‌తో వారిని ఓడించాలని గట్టి పట్టుదలతో ఉన్నాం' అని కొలింగ్‌వుడ్‌ చెప్పాడు. 'వారు ఎప్పుడూ ఆడేవిధంగానే ఇప్పుడు కూడా ఆడతారనే నేను భావస్తున్నాడు. ఆటలో వారి దూకుడు విధానం మాకు మంచి అవకాశం ఇస్తుంది. నాలుగైదు వికెట్లు వెంటవెంటనే తీసుకుంటే ఆ తరువాత వారు లక్ష్య సాధనకు చాలా కష్టపడవలసి వస్తుంది. ఎలాగైనా వారు పరుగుల లక్ష్యం సాధించకుండా చూడడమే మా లక్ష్యం' అని అతను వ్యాఖ్యానించాడు.
బౌలర్ల ఫిట్‌నెస్‌పై సెలక్టర్ల కలవరం

 దక్షిణాఫ్రికాతో జరిగే మొదటి రెండు టెస్ట్‌మ్యాచ్‌లకు జట్టును ఎంపిక చేసేందుకు ఇక్కడ సోమవారం సమావేశం కానున్న జాతీయ సెలక్టర్లను ప్రధాన బౌలర్లు అందుబాటులో లేకపోవడం, ఫిట్‌నెస్‌ సమస్యలు ప్రధానంగా కలవరపరుస్తున్నాయి. 

మొదటి టెస్ట్‌లో ఫాస్ట్‌బౌలర్‌ జహీర్‌ఖాన్‌ పాల్గొనే అవకాశం లేకపోవడం, యువ పేస్‌ సంచలనం ఇషాంత్‌శర్మ ప్రారంభం సందేహాస్పదంగా ఉండడంతో ఫిట్‌నెస్‌గల బౌలర్లను ఎంచుకోవడంలో సెలక్టర్ల అవకాశాలు పరిమితమవనున్నాయి. 

ఆస్ట్రేలియాతో జరిగిన ముక్కోణపు సిరీస్‌కు తుంటివద్ద గాయంవల్ల దూరమైన సీమర్‌ రుద్రప్రతాప్‌సింగ్‌ ఫిట్‌నెస్‌తో ఉన్నట్టు ధ్రువీకరించినా, ప్రధాన స్పిన్నర్‌ హర్భజన్‌సింగ్‌ ఫిట్‌నెస్‌పై ఇప్పటికీ బెంగ నెలకొనే వుంది. 

కాగా పేసర్లు మునాఫ్‌ పటేల్‌, ఇర్ఫాన్‌ పఠాన్‌, ఎస్‌.శ్రీశాంత్‌ ఫిట్‌నెస్‌తో ఉన్నట్టు ప్రకటించారు. 

బ్యాటింగ్‌ విషయానికొస్తే, సీనియర్లయిన సౌరవ్‌గంగూలీ, రాహుల్‌ ద్రావిడ్‌, వి.వి.ఎస్‌.లక్ష్మణ్‌ ఈ సిరీస్‌లో చేరుతారని భావిస్తున్నందున, ఫామ్‌కోసం తంటాలు పడుతున్న మిడిల్‌ఆర్డర్‌ బ్యాట్స్‌మేన్‌ యువరాజ్‌సింగ్‌ను జట్టులో చేర్చుకొనే విషయంలో సెలక్టర్లు తలలుపీక్కొనే పరిస్థితి ఉంది. 

యువతకు అవకాశం కల్పించేందుకు ముక్కోణపు సిరీస్‌లో వారు ముగ్గురినీ సెలక్టర్లు ఎంపిక చేయనప్పటికీ, సుదీర్ఘమైన టెస్ట్‌మ్యాచ్‌లకు వారు తప్పనిసరి అవుతున్నారు. 

ఇటీవలికాలంలో వాసీంజాఫర్‌ ఆటతీరు పేలవంగా ఉన్న నేపథ్యంలో, ఇటీవలి వన్డే ముక్కోణపు సిరీస్‌లో అత్యధికంగా పరుగులుచేసి మంచి ఫామ్‌లోగల గౌతమ్‌గంభీర్‌కు టెస్టు జట్టులో చోటు దొరుకుతుందా లేదా అన్నది ఆసక్తికరంగా మారింది. 

ఫామ్‌ అంత బాగులేకున్నా, ఆడితే మ్యాచ్‌ గెలిపించగలడన్న పేరుగల వీరేంద్రసెహ్వాగ్‌కు అవకాశం ఇవ్వడంపై కూడా సెలక్టర్లు సుదీర్ఘంగా చర్చించే అవకాశం వుంది. 

ఒకవేళ హర్బజన్‌సింగ్‌ ఫిట్‌ కాకుంటే, కెప్టెన్‌ అనిల్‌కుంబ్లేకు తోడుగా ఉత్తరప్రదేశ్‌కు చెందిన యువస్పిన్నర్‌ పీయూష్‌ చావ్లాను సెలక్టర్లు ఎంచుకోవచ్చు. 

స్పిన్‌ విభాగంలో మరింత వైవిధ్యంకావాలని సెలక్టర్లు భావిస్తే ఎడమచేతివాటం ఆఫ్‌స్పిన్నర్‌ మురలీ కార్తీక్‌కు అవకాశం దక్కొచ్చు. ముగ్గురు స్పిన్నర్లతో బరిలోకి దిగాలని సెలక్టర్లు నిర్ణయించుకున్నట్టు సంబంధిత వర్గాలద్వారా తెలుస్తోంది. 

దక్షిణాఫ్రికా మాజీ ఓపెనర్‌ టీమ్‌ ఇండియా కోచ్‌ గరే క్రిస్టీన్‌ ఈ సమావేశంకోసం గత సాయంత్రం ఇక్కడికి చేరుకున్నారు. 

మొదటి టెస్ట్‌ చెన్నైలో మార్చి 26న ప్రారంభం కానుంది. 

స్వదేశంలో జరిగే ఈ మూడు టెస్ట్‌ల సిరీస్‌కు అనిల్‌కుంబ్లే సారథ్యం వహిస్తాడని చీఫ్‌ సెలక్టర్‌ దిలీప్‌ వెంగ్‌సర్కార్‌ గతవారం ధ్రువీకరించారు. 

నిలకడగా రాణిస్తా జట్టులో నిలుస్తా 
ఆస్ట్రేలియాలో ముక్కోణపు సిరీస్‌లో అత్యధిక పరుగులు సాధించిన గౌతమ్‌ గంభీర్‌ జట్టులో తన స్థానం పదిలం కాదని, ఇక నిలకడగా రాణించేందుకు కృషి చేస్తానని తెలిపాడు. 2003లో తొలిసారిగా వన్డే జట్టులో చోటు దక్కించుకున్న గంభీర్‌ అప్పటినుంచి జట్టులో స్థానం నిలుపుకునేందుకు అనేక తంటాలుపడ్డాడు. ఆసీస్‌ పర్యటనతో అతని అదృష్టం మారి జట్టులో ప్రధాన సభ్యుడయ్యాడు. ఆసీస్‌ పర్యటనలో పది ఇన్నింగ్స్‌లలో రెండు సెంచరీలతోసహా మొత్తం 440 పరుగులు చేశాడు. ముక్కోణపు సిరీస్‌లో రెండు సెంచరీలు సాధించిన ఏకైక ఆటగాడు గంభీర్‌. ఆసీస్‌ పర్యటనతో తన ఆటతీరు మారిందని, అయితే జట్టులో స్థానం నిలుపుకునేందుకు నిలకడగా రాణించడంపై దృష్టి సారిస్తున్నానని గంభీర్‌ తెలిపాడు. ఇపుడు జట్టులో తన స్థానం శాశ్వతమని అనుకోవడంలేదని, ఏ ఆటగాడైనా జట్టులో స్థానం నిలుపుకోవాలంటే నిలకడగా రాణించక తప్పదన్నాడు. భారత జట్టులో స్థానం పొందడం చాలా కష్టమని, దానిని నిలుపుకోవడం మరింత కష్టమని అన్నాడు. వీలైనన్ని పరుగులు సాధించడమే తన పనని, జట్టుకు ఎంపిక చేయడం సెలెక్టర్ల పని అన్నాడు.ఆస్ట్రేలియాలో రాణించడంపై తనకు ఎంతో సంతోషంగా ఉందని, అయితే రెండు మూడు వైఫల్యాలు ఆటగాడిని నిర్వీర్యం చేస్తాయని, నిలకడగా రాణించడమే ఇందుకు విరుగుడని తెలిపాడు. వన్దేలలో రాణించిన తనకు టెస్ట్‌ జట్టులో చోటు కల్పిస్తుందన్న వాదనను గంభీర్‌ కొట్టివేశాడు. రంజీ సూపర్‌లీగ్‌లో రాణించి తమ జట్టు టైటిల్‌ సాధించంలో ప్రధానపాత్ర పోషించిన గంభీర్‌ దక్షిణాఫ్రికాతో సిరీస్‌కు టెస్ట్‌ జట్టులో స్థానం లభిస్తుందన్నది సెలెక్టర్లపై ఆధారపడి ఉందన్నాడు. ఆసీస్‌ పర్యటనలో వాసిం జాఫర్‌ ఓపెనర్‌గా విఫలమవడంతో గంభీర్‌కు స్వదేశంలో సిరీస్‌కు అవకాశం లభించవచ్చన్న విలేకరుల అభిప్రాయంపై మాట్లాడుతూ తాను దానిగురించి ఆలోచించడంలేదని, సెలెక్టర్లు తాను తగినవాడినని భావిస్తే జట్టులో చోటు లభిస్తుందన్నాడు. 
   

 సింగిల్స్‌లో రష్మీ ఔట్‌ 
డబుల్స్‌లో ముందంజ 
ఐటిఎఫ్‌ టెన్నిస్‌ టోర్నమెంట్‌ 

సింగిల్స్‌లో వైల్డ్‌ కార్డ్‌ ఎంట్రీతో బరిలోకి దిగిన భారత క్రీడాకారిణి రష్మీ చక్రవర్తి ఐటిఎఫ్‌ టెన్నిస్‌ టోర్నమెంట్‌ తొలిరౌండ్‌లోనే నిష్క్రమించింది. కాగా మహిళల డబుల్స్‌లో రష్మీ జంటతో పాటు అంకితా, సనా బాంబ్రిల జోడీ, నేహా, శిఖా ఒబెరాయ్‌ల జంటలు క్వార్టర్‌ఫైనల్లోకి ప్రవేశించాయి. ఇక్కడి డిఎల్‌టిఏ కాంప్లెక్స్‌లో జరిగిన మహిళల సింగిల్స్‌ తొలిరౌండ్‌లో ఐదోసీడ్‌ మార్గిట్‌ (ఇస్తోనియా)6-0, 6-3 తేడాతో వరుససెట్లలో రష్మీని ఓడించింది. డబుల్స్‌లో యాన్‌ చోంగ్‌ (చైనా)తో జతకట్టిన రష్మీ తొలిరౌండ్‌లో 6-3, 7-6తో డెబ్రిచ్‌ (బెల్జియం), పెమ్రా ఓజెన్‌ (టర్కీ) ద్వయంపై గెలుపొంది క్వార్టర్స్‌లోకి అడుగిడింది. మిగతా భారత క్రీడాకారిణుల్లో శిఖా ఒబెరాయ్‌, నేహా ఒబెరాయ్‌ల జంట 3-6, 6-3, 10-8తో కెల్లీ, చనెల్లే (దక్షిణాఫ్రికా)లపై .. సనా బాంబ్రి, అంకితా బాంబ్రిల జోడీ 6-3, 7-5తో ఇషా లఖానీ (భారత్‌), సాండీ (ఇండోనేసియా)లపై గెలుపొంది డబుల్స్‌లో క్వార్టర్‌ఫైనల్‌ బెర్తును ఖరారు చేసుకొన్నారు. 







డబుల్స్‌లోనూ సానియా నిష్క్రమణ

దుబాయ్ టెన్నిస్ ఛాంపియన్‌షిప్స్‌‌లో శుక్రవారం డబుల్స్ విభాగంలో కూడా భారత అగ్రశ్రేణి టెన్నిస్ క్రీడాకారిణి సానియా మీర్జా ఇంటిదారి పట్టింది. ముందురోజు జరిగిన రెండో రౌండులో జంకోవిచ్‌ చేతిలో పరాజయం పాలై సానియా సింగిల్స్‌ నుంచి నిష్క్రమించిన సంగతి తెలిసిందే.

డబుల్స్ క్వార్టర్ ఫైనల్స్‌లో సానియా టాప్ సీడ్ జోడీ కారా బ్లాక్ (జింబాబ్వే), అమెరికా క్రీడాకారిణి లీజెల్ హ్యూబర్‌లతో తలపడింది. ఈ మ్యాచ్‌లో టాప్ సీడ్ జోడీపై ఇటలీ క్రీడాకారిణి ఫ్రాన్సెకా షియవోన్‌తో కలసి ఈ టోర్నీ డబుల్స్ ఆడుతున్న సానియా 2-6, 7-6 (7-4), 10-12తో పరాజయం పాలైంది.




నాలో దృఢత్వం పెరిగింది: భజ్జీ
వివాదాల మధ్య సాగిన భారత ఆస్ట్రేలియా పర్యటనపై ఆఫ్‌స్నిన్నర్ హర్భజన్ సింగ్ మరోసారి నోరు విప్పాడు. ఆస్ట్రేలియా క్రికెటర్ల కన్నా తనకు మానసిక ధృడత్వం ఎక్కువని భజ్జీ వ్యాఖ్యానించాడు. ఈ పర్యటనలో తలెత్తిన వివాదాలు తనను ఈ విధంగా మార్చాయని భజ్జీ చెప్పాడు. భారత్‌కు బయలుదేరే ముందు ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన డైలీ టెలిగ్రాఫ్‌తో భజ్జీ మాట్లాడాడు.

ఈ పర్యటనలో తలెత్తిన వివాదాలేవీ తనను బాధ పెట్టలేదని భజ్జీ తెలిపాడు. ఎన్నో అనవసర వ్యాఖ్యలు వినిపించాయని, ఇవన్నీ తనను మరింత ధృడంగా మార్చాయని భజ్జీ చెప్పాడు. తాను సవాళ్లను ఎదుర్కోవడాన్ని ఇష్టపడతానని భజ్జీ తెలిపాడు. తనను కవ్విస్తున్నప్పటికీ ఆస్ట్రేలియన్ల వ్యాఖ్యలను పట్టించుకోకుండా ఉండేందుకు ప్రయత్నించానని అన్నాడు.

ముంబయి చేరిన టీం ఇండియా
 మూడు నెలల తర్వాత టీం ఇండియా దేశానికి తిరిగి వచ్చింది. ఆస్ట్రేలియాపై సిబీ సిరీస్ లో ఘన విజయం సాధించిన భారత క్రికెట్ టీం గురువారం ముంబయిలో కాలు పెట్టింది. భారత క్రికెటర్లు ముంబయి నుంచి వెంటనే ప్రత్యేక విమానంలో ఢిల్లీకి బయలు దేరి వెళ్లారు. వారికి ఫిరోజా షా కోట్లా మైదానంలో సన్మానం జరుగుతుంది.

ఫిరోజా షా కోట్లా మైదానానికి చేరుకునే ముందు వారు న్యూ ఢిల్లీ విమానాశ్రయం నుంచి సిటీ హోటల్ కు చేరుకుంటారు. విమానాశ్రయం నుంచి ఫిరోజా షా కోట్లా మైదానం వరకు ఓపెన్ టాప్ బస్సులో ఊరేగింపు జరపాలనే ఆలోచనను విరమించుకున్నట్లు బిసిసిఐ తెలిపింది. మైదానంలోకి ఉచిత ప్రవేశం కల్పిస్తున్నట్లు అరుణ్ జైట్లీ తెలిపారు.




 సినిమోల్‌కు రెండో స్వర్ణం 

ఇక్కడ జరుగుతున్న తృతీయ ఆసియా ఇండోర్‌ అథ్లెటిక్స్‌ చాంపియన్‌షిప్‌ ఆఖరిరోజు పోటీలలో భారత్‌కు మూడో స్వర్ణ పతకం దక్కింది. మహిళల 800 మీటర్ల పరుగులో సినిమోల్‌ సరికొత్త రికార్డుతో బంగారుపతకం అందుకొంది. ప్రస్తు త మీట్‌లో సినిమోల్‌కు ఇది రెండో స్వర్ణం కావడం విశేషం. 800 మీటర్ల రేస్‌ను సినిమోల్‌ 2: 03.43 సెకన్లలో పూర్తి చేసింది.కాగా భారత్‌కే చెందిన సుష్మా దేవి రజత పతకం కైవసం చేసుకొంది. ఈ పోటీలలో స్వర్ణం సాధించడం ద్వారా ప్రపంచ ఇండోర్‌ అథ్లెటిక్స్‌ మీట్‌లో పాల్గొనటానికి సినిమోల్‌కు అర్హత లభించింది. మార్చి 7 నుంచి 9 వరకూ జరిగే ప్రపంచ మీట్‌ 800, 1500 మీటర్ల అంశాలలో భారత్‌కు ప్రాతినిథ్యం వహిస్తుంది. గత మూడురోజులుగా జరిగిన ఈ చాంపియన్‌షిప్‌లో భారత అథ్లెట్లు ఇప్పటి వరకూ మొత్తం 12 పతకాలు సాధించగా అందులో మూడు స్వర్ణాలు, ఆరు రజత, నాలుగు కాంస్య పతకాలు ఉన్నాయి.
 

స్ట్రీకర్ పై దాడి: సైమండ్స్ కు విముక్తి



 స్ట్రీకర్ పై దాడి చేసిన సంఘటనలో ఆస్ట్రేలియా ఆల్ రౌండర్ ఆండ్ర్యూ సైమండ్స్ పై ఏ విధమైన చర్యలూ తీసుకోవడం లేదు. బ్రిస్బేన్ లో భారత్, ఆస్ట్రేలియా జట్ల మధ్య మంగళవారం జరిగిన రెండో ఫైనల్ వన్డే మ్యాచ్ సందర్భంగా ఒక స్ట్రీకర్ మైదానంలోకి దూసుకొచ్చాడు. నగ్నంగా మైదానంలోకి దూసుకొచ్చిన ప్రేక్షకుడి సైమండ్స్ భుజంతో ఢీకొట్టాడు. అనంతరం భద్రతా పోలీసులు అతన్ని పట్టుకుని తీసుకెళ్లారు.

ఆత్మరక్షణ కోసమే సైమండ్స్ అలా చేశాడని, సైమండ్స్ కు తమ మద్దతు ఉంటుందని క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియా ప్రతినిధి మైకెల్ బ్రౌన్ అన్నారు. తాను తప్పు చేశానని 26 ఏళ్ల స్ట్రీకర్ ఒగిల్వే బ్రిస్బేన్ మెజిస్ట్రేట్ కోర్టు ముందు అంగీకరించాడు. క్రీడలో నిమగ్నమైన వ్యక్తుల మధ్య జోక్యం చేసుకున్నందుకు, కావాలని నగ్న ప్రదర్శన చేసినందుకు అతను తన తప్పును ఒప్పుకున్నాడు. జుర్మానా విధించి అతన్ని కోర్టు వదిలేసింది. సైమండ్స్ పై తమకు ఏ విధమైన ఫిర్యాదు అందలేదని, అందువల్ల కేసు నమోదు చేయలేదని పోలీసులు చెప్పారు. ఐసిసి నియమావళి ప్రకారం ప్రేక్షకులపై దాడి చేసిన క్రికెటర్ పై చర్యలు తీసుకుంటారు. సైమండ్స్ పై జీవిత కాలం నిషేధం విధించవచ్చుననే వార్తలు కూడా వచ్చాయి.




వైయస్ ను కలిసిన శివకుమార్

అండర్ - 19 ప్రపంచ కప్ గెలుచుకున్న భారత క్రికెట్ జట్టు సభ్యుడు శివకుమార్ ను ముఖ్యమంత్రి డాక్టర్ వైయస్ రాజశేఖర్ రెడ్డి అభినందించారు. తెలుగువాడైన శివకుమార్ ను ముఖ్యమంత్రి సత్కరించారు. శివకుమార్ బుధవారంనాడు ముఖ్యమంత్రిని కలుసుకున్నారు. మలేషియాలోని కౌలాలంపూర్ జరిగిన అండర్ - 19 ప్రపంచ క్రికెట్ కప్ ను భారత్ గెలుచుకున్న విషయం తెలిసిందే.

తాము ప్రపంచ కప్ ను గెలుచుకోవడం గర్వంగా, ఆనందంగా ఉందని శివకుమార్ అన్నాడు. మరింత శ్రమ చేసిన భవిష్యత్తులో మరిన్ని అవకాశాలను చేజిక్కించుకుంటానని అతను చెప్పాడు. శివకుమార్ తో పాటు ఆయన తండ్రి రామారావు కూడా ఉన్నారు. ప్రపంచ కప్ గెలుచుకున్న యువ భారత జట్టును, ఆస్ట్రేలియాలో జరిగిన సిబి సిరీస్ ను కైవసం చేసుకున్న భారత వన్డే జట్టును అభినందిస్తూ బుధవారం శాసనసభ తీర్మానం చేసింది.



తప్పులు దిద్దుకుంటాం 

కొల్‌కతా టైగర్స్‌తో జరగనున్న మ్యాచ్‌కు జట్టు పుంజుకుంటుంది.మొదటి మ్యాచ్‌లో చేసిన తప్పుల్ని సవరించుకుని అన్ని రంగాల్లో రాణించేందుకు కృషి చేస్తాం. తొలివిడత మ్యాచ్‌ల్లో సైతం ముంబయి కెప్టెన్‌ బ్రియాన్‌లారా రాణించలేకపోయాడు. ప్రస్తుతం గాయం కారణంగా జట్టుకు దూరమయ్యాడు. లారా లేని లోటు స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. మణికట్టు గాయానికి శస్త్ర చికిత్సపూర్తయిన వెంటనే తిరిగి జట్టుకు సారధ్యం వహిస్తాడు. యువక్రికెటర్లు ఫీల్డింగ్‌లోనూ, బ్యాటింగ్‌లోనూ చేసిన తప్పుల వల్ల ఓటమిపాలయ్యాం. బౌలింగ్‌లో బాగా రాణిస్తున్నారు. యువక్రికెటర్లకు ఇండియన్‌ క్రికెట్‌ లీగ్‌ వేదికగా నిలుస్తోంది. యువఅటగాళ్లు అంతర్జాతీయ స్థాయిలో అభివృద్ధి చెందెందుకు ఈ పోటీలు ఎంతగానో సహకరిస్తాయి. జట్టులోని ఏఒక్కరి వల్లో కాక సమిష్టి కృషితోనే విజయం సాధ్యమౌతుంది.

                                            
 
   
 
యువకుల వల్లే విజయం: పవార్
ఆస్ట్రేలియా గడ్డపై ఆస్ట్రేలియా క్రికెట్ జట్టును ఓడించి ప్రపంచానికి భారత కెప్టెన్ మహేంద్ర సింగ్ ధోనీ తన సత్తాను చాటాడని భారత క్రికెట్ నియంత్రణ మండలి (బిసిసిఐ) అధ్యక్షుడు శరద్ పవార్ ప్రశంసించారు. సిబీ సిరీస్ ను గెలుచుకున్న భారత వన్డే క్రికెట్ జట్టును బిసిసిఐ గురువారం ఢిల్లీలోని ఫిరోజ్ షా కోట్ల మైదానంలో సత్కరించింది. తమ క్రికెట్ హీరోలను వీక్షించడానికి పెద్ద యెత్తున ప్రజలు కదలివచ్చారు. ఈ ఏడాది భారత క్రికెట్ కు కలిసి వచ్చిందని, విరాట్ కోహ్లీ నేతృత్వంలోని అండర్ - 19 జట్టు ప్రపంచ కప్ ను గెలుచుకుందని పవార్ చెప్పారు. కొత్తవారికి జట్టులో అవకాశం కల్పించడం వల్ల ఫలితం ఉంటుందని ఈ విజయం ద్వారా రుజువైందని ఆయన అన్నారు. కొత్త వారికి అవకాశం ఇవ్వడం వల్ల జట్టు బలోపేతం అవుతుందని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. క్రికెట్ ఒక క్రీడ అనే విషయం మరిచిపోరాదని, ఇందులో జయాపజయాలు సహజమని, పరాజయం పాలైనా కూడా క్రికెటర్లను ప్రజలు ఇదే ఆదరంతో చూడాలని ఆయన అన్నారు.

ఆస్ట్రేలియాపై విజయాన్ని తమకు చిరకాలం ఒక జ్ఞాపకంగా చేశారని భారత వన్డే క్రికెట్ జట్టు కెప్టెన్ మహేంద్ర సింగ్ ధోనీ అన్నారు. తమకు ఇదే విధమైన ఆదరణ లభించాలని కోరుకుంటున్నామని ఆయన చెప్పారు. తాము ఆస్ట్రేలియా పర్యటన గడ్డు స్థితేనని, దాన్ని తాము అధిగమించామని ఆయన చెప్పారు. తాము ఇదే విధంగా ప్రేక్షకులను సంతోషపెట్టడానికి ప్రయత్నిస్తామని ఆయన అన్నారు. అండర్ - 19 ప్రపంచ కప్ విజేతలను ఆయన అభినందించారు. ఢిల్లీ క్రికెట్ అసోయేషన్ అధ్యక్షుడు అరుణ్ జైట్లీ స్వాగతం చెప్పారు.



సమతూకమే పనికి వస్తుంది: సచిన్
﻿ తెలుగులో ఉచిత న్యూస్ లెటర్ కోసం  
ముంబయి: యువకులు, సీనియర్ల సమతూకంతో క్రికెట్ జట్టు ఉండాలని, అప్పుడే భారత క్రికెట్ కు భవిష్యత్తు ఉంటుందని మాస్టర్ బ్లాస్టర్ సచిన్ టెండూల్కర్ అన్నారు. ఆస్ట్రేలియాలో సిబీ సిరీస్ విజయం తర్వాత ఢిల్లీలో గురువారం సన్మానం పొందిన ఆయన శుక్రవారం ముంబయి తిరిగి వచ్చారు. సీనియర్లు, జూనియర్ల సమతూకం వల్లనే ఆస్ట్రేలియాలో విజయం సాధ్యమైందని ఆయన మీడియా ప్రతినిధులతో అన్నారు.

ఆస్ట్రేలియా పర్యటనలో ఇషాంత్, ప్రవీణ్ కుమార్ లు అద్భుతంగా రాణించారని ఆయన ప్రశంసించారు. ఇషాంత్ శర్మ సిరీస్ అంతా రాణించాడని ఆయన అన్నారు. ఆస్ట్రేలియాతో జరిగిన తొలి ఫైనల్ సందర్భంగా ఇషాంత్ గాయపడడం దురదృష్టకరమని, ఇషాంత్ శర్మ నుంచి మరింత ఆశించవచ్చునని ఆయన అన్నారు. రెండో ఫైనల్ లో ప్రవీణ్ కుమార్ అద్భుతంగా రాణించాడని, ప్రవీణ్ కీలకమైన వికెట్లు తీశాడని, ఆస్ట్రేలియా బ్యాట్స్ మెన్ ను ఇన్నింగ్స్ ప్రారంభమైన వెంటనే తీయడం భారత్ కు ఎంతో ఉపయోగపడిందని ఆయన అన్నారు.

సంక్షోభంలో హాకీ: కోచ్ రాజీనామా

బీజింగ్ ఒలింపిక్స్ క్వాలిఫైంగ్ మ్యాచులో భారత్ ఓటమికి బాధ్యత వహిస్తూ హాకీ కోచ్ జాక్వమ్ కార్వోలో రాజీనామా చేయాలని నిర్ణయించుకున్నారు. ఆయన స్టాఫ్ కూడా రాజీనామా చేస్తుంది. ఫలితం రాబట్టడంలో తాను విఫలమైనందున రాజీనామా చేయాలని నిర్ణయించుకున్నట్లు జాక్వమ్ చెప్పారు. తాను 11 నెలల క్రితం ఈ పదవిని చేపట్టిన సమయంలో ఫలితాలు రాబట్టకపోతే రాజీనామా చేస్తానని చెప్పానని, తాను మాట నిలబెట్టుకుంటున్నానని ఆయన చెప్పారు. భారత హాకీ అభిమానిగా ఓటమి తనను బాధపెట్టిందని ఆయన చెప్పారు. తన రాజీనామాపై ఇంకా తాను భారత హాకీ ఫెడరేషన్ అధ్యక్షుడు కెపియస్ గిల్ తో మాట్లాడలేదని, అయితే తన నిర్ణయం మారదని ఆయన చెప్పారు.

తనతో పాటు అసిస్టెంట్ కోచ్ లు మహిందర్ పాల్ సింగ్, రమేష్ పరమేశ్వరన్ రాజీనామాల విషయంలో దృఢంగా ఉన్నామని ఆయన చెప్పారు. ప్రస్తుత జట్టులో సామర్ధ్యం ఉందని, ఆందోళన చెందాల్సిన అవసరం లేదని ఆయన అన్నారు. కోర్ టీంను కొనసాగిస్తూ కొంతమంది జూనియర్లను జట్టులోకి తీసుకోవాలని ఆయన అన్నారు. హాకీ సమాఖ్య ఉపాధ్యక్షుడు మహేంద్ర బాత్రా కూడా తన పదవికి రాజీనామా చేశారు.     

శాంటియాగోలో ఆదివారం జరిగిన ప్రపంచ హాకీ క్వాలిఫైయింగ్ టోర్నమెంట్ ఫైనల్స్‌లో పరాజయం పాలవడంతో భారత్‌ ఒలింపిక్ ఆశలకు గండి పడింది. ఆట మొదటి భాగంలోనే రెండు గోల్స్ చేసిన ఇంగ్లాండ్ ఈ ఫైనల్స్ మ్యాచ్‌లో భారత్‌ను ఏ దశలోనూ విజయంవైపు వెళ్లనీయలేదు. ఫైనల్స్‌లో బ్రిటన్ 2-0 గోల్స్ తేడాతో భారత్‌ను ఓడించింది. ఈ మ్యాచ్‌లో పరాజయంతో భారత్ ఈ ఏడాది బీజింగ్ ఒలింపిక్స్‌కు దూరమైంది. 1928 తరువాత ఒలింపిక్స్ కు భారత్ దూరం కావడం ఇదే తొలిసారి.

క్రికెట్: ఆసీస్ పాక్ పర్యటన వాయిదా

భద్రతా కారణాల రీత్యా ఆస్ట్రేలియా క్రికెట్ జట్టు పాకిస్తాన్ పర్యటన వాయిదా పడింది. ఈ విషయాన్ని ఉభయ దేశాలు ఒక సంయుక్త ప్రకటనలో తెలియజేశాయి. ఆస్ట్రేలియా పాకిస్తాన్ పర్యటన ఈ నెలాఖరున ప్రారంభం కావాల్సి ఉంది. పాకిస్తాన్ లో చెలరేగిన హింస కారణంగా ఆ పర్యటనను వాయిదా చేశారు. పర్యటన సకాలంలో జరగనందుకు విచారంగా ఉందని క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియా చైర్మన్ అన్నారు.

పర్యటన వాయిదా వల్ల పాకిస్తాన్ క్రికెట్ బోర్డుకు ఏ విధమైన నష్టం వాటిల్లకూడదని తాము కోరుకుంటున్నామని, ఈ పర్యటన సమీప భవిష్యత్తులో ఉంటుందని ఆయన అన్నారు. పర్యటన తేదీలను ఖరారు చేయడానికి ఇరు దేశాల క్రికెట్ బోర్డులు వచ్చే వారం దుబాయ్ లో సమావేశమవుతాయి. తటస్థ వేదికలపై సిరీస్ ను ఆడడానికి పాకిస్తాన్ క్రికెట్ బోర్డు నిరాకరిస్తోంది. మ్యాచ్ వేదికలను తగ్గించి, విశేష భద్రత మధ్య ఆస్ట్రేలియా పర్యటన కొనసాగాలని పాకిస్తాన్ వాంఛిస్తోంది. పాకిస్తాన్, ఆస్ట్రేలియా సిరీస్ సాధ్యమైనంత త్వరగా ప్రారంభమవుతుందని తాము ఆశిస్తున్నామని పాకిస్తాన్ క్రికెట్ బోర్డు చైర్మన్ నసీమ్ అష్రాఫ్ అన్నారు. 1998 నుంచి ఆస్ట్రేలియా పాకిస్తాన్ లో టెస్టు మ్యాచులు ఆడలేదు.


క్వార్టర్స్‌లో సునీత 

ఐటిఎఫ్‌ మహిళల టెన్నిస్‌లో భారత్‌కు మిశ్రమ ఫలితాలు ఎదురయ్యాయి. సునీతా రావ్‌ సత్తా చాటి, క్వార్టర్‌ఫైనల్లోకి ప్రవేశించగా, అంకిత భాంబ్రి, ఇషా లఖానిలు రెండో రౌండ్లోనే నిష్క్రమించారు. ఏడోసీడ్‌, 175వ ర్యాంకు క్రీడాకారిణి సునీత రెండో రౌండ్లో సంపూర్ణ ఆధిక్యాన్ని కనబర్చింది. టియోదోరా మిర్కిక్‌పై అద్భుతమైన ర్యాలీలతో విరుచుకుపడి 6-1, 6-3తో సునాయాసంగా గెలుపొందింది. జాతీయ హార్డ్‌ కోర్ట్‌ చాంపియన్‌ ఇషా అనవసర తప్పిదాలతో చేజేతులా ఓటమి కొనితెచ్చుకుంది. 2-6, 4-6తో హంగేరికి చెందిన అనికో కాప్రోస్‌ చేతిలో ఓటమి పాలైంది. మరో క్రీడాకారిణి అంకిత 7-5, 3-6, 2-6తో షీపర్స్‌ చేతిలో ఓడింది. ఆరంభంలో అందిన ఆధిక్యాన్ని అంకిత నిలబెట్టుకోలేకపోయింది. ఇక భారత్‌ ఆశలన్నీ సునీతారావ్‌పైనే ఉన్నా యి. సునీత క్వార్టర్స్‌లో ఎకతెరినా జెహలెవిచ్‌తో తలపడనుంది. 

పట్టు బిగించిన ఇంగ్లండ్‌ 

ఇక్కడ ఇంగ్లండ్‌తో జరుగుతున్న రెండో టెస్టు తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో అండర్‌సన్‌ ధాటికి న్యూజిలాండ్‌ 198 పరుగులకు కుప్పకూలిందిటేలర్‌ 53, వెటోరి 50 నాటౌట్‌ మినహా మిగిలిన వారు తక్కువ స్కోరుకే ఇంటిదారి పట్టారు. అంతకు ముందు ఆంబ్రోస్‌ 100 సెంచరీ నమోదు చేయడంతో ఇంగ్లండ్‌ మొదటి ఇన్నింగ్స్‌లో 342 పరుగులకు ఆలౌటయింది. దీంతో ఇంగ్లండ్‌ 148 పరుగుల ఆధిక్యాన్ని సాధించి పట్టు బిగించింది. తొలి టెస్టు ఓటమితో ప్రతీకారేచ్చతో రగిలి పోతున్న ఇంగ్లండ్‌ రెండో టెస్టులో నెగ్గి సిరీస్‌ను 1-1గా సమం చేయాలని భావిస్తోంది. కాగా, టెస్టుల్లో ఫ్లెమింగ్‌ 7 వేల పరుగులను సాధించిన కివీస్‌ తొలి బ్యాట్స్‌మన్‌గా రికార్డుకెక్కాడు. పిచ్‌ బౌలింగ్‌కు అనుకూలించడంతో ఒకే రోజు 15 వికెట్లు పతనమయ్యాయి. కిందటి రోజు 5 వికెట్లకు 291 పరుగులతో వున్న ఇంగ్లండ్‌ రెండో రోజు ఆట కొనసాగించి 342 పరుగులకు ఆలౌటయింది. ఆంబ్రోస్‌ సెంచరీ పూర్తి చేసిన వెంటనే అవుట్‌కావడంతో ఇంగ్లండ్‌ చివరి వరుస బ్యాట్స్‌మన్లు 51 పరుగుల తేడాతో పెవిలియన్‌కు చేరారు.అనంతరం బ్యాటింగ్‌ చేపట్టిన కివీస్‌కు ఆదిలోనే ఎదురు దెబ్బతగిలింది. హోవ్‌ 7, బెల్‌ 0, సింక్లయిర్‌ 9 పరుగులు చేసి అండర్‌సన్‌ బౌలింగ్‌లో వెంటవెంటనే అవుటయ్యారు. దీంతో కివీస్‌ 31 పరుగులకే మూడు వికెట్లను కోల్పోయి కష్టాల్లోపడింది. ఆదుకునే ప్రయత్నం చేసిన ఫ్లెమింగ్‌కు జతకలసిన టేలర్‌ స్కోరు బోర్డ్‌ను ముందుకు నడిపించాడు. ఫ్లెమింగ్‌ 18 పరుగులు చేయగానే టెస్టులో 7 వేలపరుగులు పూర్తి చసుకున్నాడు. అండర్‌సన్‌ నిప్పులు చేరిగే బంతులతో కకావికలైన కివీస్‌ బ్యాట్స్‌మన్ల జాబితాలో ఫ్లెమింగ్‌ కూడా చేరి 34 పరుగులు చేసి అవుటయ్యాడు. ఈ దశలో బ్యాటింగ్‌కు దిగిన ఓరమ్‌ 8 పరుగులు చేసి సైడ్‌బాటమ్‌ బౌలింగ్‌లో వికెట్ల ముందు దొరికిపోయాడు. అర్ధసెంచరీ పూర్తిచేసిన టేర్‌ కూడా అవుటయ్యాడు. ఇంగ్లండ్‌ 342 పరుగులతో పటిష్టంగా ఉంది.

 ఆనంద్‌ గేమ్‌ డ్రా

ప్రపంచ చాంపియన్‌ విశ్వనాథన్‌ ఆనంద్‌ మొరెలియో-లినారెస్‌ టోర్నీలో ఆధిక్యంలో కొనసాగుతున్నాడు. శనివారం తొమ్మిదో రౌండ్‌లో లెవాన్‌అరోనియన్‌తో గేమ్‌ను డ్రాగా ముగించాడు. తెల్లపావులతో ఆడిన ఆనంద్‌కు అరోనియన్‌ గట్టిపోటీనిచ్చాడు. మొదట్లో అరోనియన్‌ పావును త్యాగం చేసి ఆనంద్‌ నుంచి ఆధిక్యాన్ని లాగేయాలని ప్రయత్నించాడు. దీంతో ఆనంద్‌ తెలివిగా వ్యవహరించి ప్రత్యర్థి ఆధిక్యాన్ని అడ్డుకున్నాడు. 

27 ఎత్తుల అనంతరం ఇరువురూ డ్రాకు అంగీకరించారు. దీంతో తొమ్మిదో రౌండ్‌ అనంతరం ఆనంద్‌ ఆరు పాయింట్లతో అగ్రస్థానంలో ఉన్నాడు. కాగా కార్ల్‌సన్‌ అలెక్సి షిరోవ్‌ను ఓడించి 5.5 పాయింట్లతో రెండోస్థానానికి ఎగబాకాడు. అరోనియన్‌ మూడోస్థానానికి దిగజారాడు. కాగా రద్జబోవ్‌, తొపలోవ్‌ల మధ్య గేమ్‌ డ్రాగా ముగిసింది. 

కండలెందుకూ... దండగ' ! : ఇషాంత్‌ 

 కండలుపెంచిన గండరగండళ్లు, కొమ్ములు తిరిగిన ఆటగాళ్లతో నిండిన ఆస్ట్రేలియా సీబీ సిరీస్‌ లో పరాజయంపాలైన సంగతి తెలిసిందే. అందుకేనేమో అదే సిరీస్‌లో అద్భుత ప్రదర్శన కనబరిచిన భారత ఏస్‌బౌలర్‌ ఇషాంత్‌ ఆసీస్‌ మాజీ కోచ్‌ సూచనను సున్నితంగా తిరస్కరించాడు. 'నేను కండలు పెంచాలనే దిశగా ఎప్పుడూ ఆలోచించలేదు. వైవిధ్యంతో మూలాలకు కట్టుబడి బౌలింగ్‌ చేస్తే చాలు. నేను పూర్తి మ్యాచ్‌ ఫిట్‌నెస్‌తో ఉన్నాను. దక్షిణాఫ్రికా సిరీస్‌కు సిద్ధం. వేలిగాయంనుంచి కోలుకొన్నా'నని చెప్పా డు. జట్టు ఎంపికకుముందు జరిగే ఫిట్‌నెస్‌ టెస్ట్‌ తర్వాతే ఇషాంత్‌ టెస్టు సిరీస్‌లో పాల్గొనేదీ, లేనిదీ తెలుస్తుందని వ్యక్తిగత కోచ్‌ శ్రవణ్‌ కుమార్‌ చెప్పారు. 

దక్షిణాఫ్రికాదే సిరీస్‌
రెండో వన్డేలోనూ ఘన విజయం

బంగ్లాదేశ్‌తో జరుగుతున్న మూడు వన్డేల సిరీస్‌ను దక్షిణాఫ్రికా గెల్చుకుంది. బుధవారం ఇక్కడ జరిగిన రెండో వన్డేలో దక్షిణాఫ్రికా ఏడువికెట్ల విజయం సాధించింది. టాస్‌ కోల్పోయి తొలుత బ్యాటింగ్‌కు దిగిన బంగ్లాదేశ్‌ను ఆండ్రూనెల్‌ గట్టిదెబ్బతీశాడు. ఆరంభంలోనే మూడు వికెట్లు తీసిన నెల్‌ మొత్తం నాలుగువికెట్లతో 'మ్యాన్‌ ఆఫ్‌ది మ్యాచ్‌' అవార్డు గెల్చుకున్నాడు. బంగ్లా 48.2 ఓవర్లలో కేవలం 173పరుగులకే కుప్పకూలింది. సకిబుల్‌ హసన్‌ 52, రకీబుల్‌ హసన్‌ 63 పరుగులు చేశాడు. అనంతరం దక్షిణాఫ్రికా 48.1 ఓవర్లలో మూడు వికెట్లు కోల్పోయి విజయం సాధించింది. డివిల్లీర్స్‌ 69, డుమినీ 49 పరుగులతో నాటౌట్‌గా మిగిలారు. కాగా దక్షిణాఫ్రికా జట్టు వన్డేల్లో అగ్రస్థానం చేరుకోడానికి ఒకే ఒక్క మ్యాచ్‌ దూరంలో ఉంది. శుక్రవారం ఈ రెండు జట్ల మధ్య జరిగే వన్డే గెలిస్తే చాలు...

సంక్షిప్తస్కోర్లు: 
బంగ్లాదేశ్‌: 48.2 ఓవర్లలో 173 ఆలౌట్‌ (షకీబ్‌ అల్‌హసన్‌ 52, రకీబుల్‌ హసన్‌ 63, మొర్తజా 20, ఆండ్రూనెల్‌ 4/27, లాంగ్‌వెల్ట్‌ 3/31) 
దక్షిణాఫ్రికా : 48.1 ఓవర్లలో 3 వికెట్లకు 179 (స్మిత్‌ 28, డివిల్లీర్స్‌ 69 నాటౌట్‌, డుమినీ 49 నాటౌట్‌) 

దక్షిణాఫ్రికా టెస్టు జట్టు ఎంపిక 

డర్బన్‌: భారత్‌లో మూడు టె స్టుల సిరీస్‌లో పాల్గొనే 14మంది స భ్యులు గల దక్షిణాఫ్రికా జట్టును బుధవారం ప్రకటించారు. ఫామ్‌లో లేని గిబ్స్‌కు జట్టులో స్థానం దక్కలేదు. కాగా మొదటి టెస్టు 26నచెన్నైలోఆరంభం కానుంది.

జట్టు: గ్రేమ్‌ స్మిత్‌(కెప్టెన్‌), ఆష్వెల్‌ ప్రిన్స్‌, హషీమ్‌ ఆమ్లా, బౌచర్‌, డివిలియర్స్‌, డుమిని, పాల్‌ హారిస్‌, జాక్వెస్‌ కలిస్‌, లాంగ్‌వెల్ట్‌, నీల్‌ మెకెంజీ, మోర్కెల్‌, ఎన్తిని, రాబిన్‌ పీటర్సన్‌, డేల్‌ స్టెయిన్‌. 

భలే ఛాన్స్‌ తప్పిందే.... 

ఆస్ట్రేలియా జట్టును ఓడించే గొప్ప అవకాశం కోల్పోయామని పాకిస్థాన్‌ కోచ్‌ జెఫ్‌ లాసన్‌ బాధపడిపోతున్నాడు. పాకిస్తాన్‌లో పర్యటించాల్సిన ఆస్ట్రేలియా జట్టు తమ రాకను వాయిదావేసుకోవడం తీవ్ర నిరాశకు గురిచేసిందంటున్నాడు. ఆ జట్టును ఓడించడం కష్టంకాదని చెప్పుకొచ్చాడు. కాగా బంగ్లాదేశ్‌తో ఐదు వన్డేల సిరీస్‌ను ఆడించేందుకుగాను పాక్‌ బోర్డు ఓ అంగీకారం కుదుర్చుకుంది.

 అంపైరింగ్‌ తప్పిదాల వల్లే...
హాకీ కోచ్‌ కర్వాలో కొత్త రాగం 

తొలిసారి ఒలింపిక్స్‌కు దూరమైన హాకీ జట్టు ఇంటా బయటా తీవ్ర విమర్శలనెదుర్కొంటున్న నేపథ్యంలో చీఫ్‌ కోచ్‌ జోకిమ్‌ కర్వాలో రంధ్రాన్వేషణలో పడ్డాడు. ఈ టోర్నీలో జట్టు పరాజయానికి అసలు కారణం పేలవమైన అంపైరింగేనంటూ ఆటగాళ్లను, పరోక్షంగా సమాఖ్యను వెనుకేసుకొచ్చాడు. పరాజయభారంతో జట్టుతో కలిసి ముంబయి విమానాశ్రయానికి చేరుకున్న కర్వాలో విలేకరులతో మాట్లాడాడు. 'ఈ టోర్నీ కోసం భారీగా కసరత్తు చేశాం. దురదృష్టవశాత్తు కీలక మ్యాచ్‌లో విఫలమయ్యాం. అధ్వాన్నమైన అంపైరింగ్‌ మా అవకాశాలను దెబ్బతీసింది. చావో రేవో తేల్చుకోవాల్సిన ఫైనల్లో 25 నిముషాల పాటు పదిమంది ఆటగాళ్లతోనే ఆడాల్సివచ్చింది. ఎలాంటి 'హెచ్చరిక'లు అందుకోని ఆటగాళ్లను సైతం హోటళ్ల నుంచి మరీ బ యటకు పిలిచి అంపైర్లు రాద్ధాంతం చేశారు. ఫౌల్‌ చేస్తే నిషేధం విధిస్తామని ఒత్తిడి పెంచార'ని వాపోయాడు.

'అంపైర్లు ఆటగాళ్ల పట్ల ప్రవర్తించిన తీరు గర్హనీయం. దీనిపై హాకీ సమాఖ్యకు స్పష్టమైన నివేదిక ఇవ్వదలిచానంటూ ఆ క్రోశించాడు. అయితే కోచ్‌ కర్వాలో ఆరోపణలు హాస్యాస్పదమంటూ అంపైర్లు కొట్టిపారేశారు. ప్రభ్‌జ్యోత్‌ సింగ్‌, సర్దార్‌ సింగ్‌లకు ఎల్లోకార్డు చూపడం సరైన చర్యేనంటూ అంతర్జాతీయ హాకీ సమాఖ్య అంపైర్ల సంఘం మేనేజర్‌ కుకో వాలియా సమర్థించాడు. సమాఖ్య గ్రేడ్‌ వన్‌ అంపైర్‌ వీరేంద్ర బహదూర్‌ సైతం ఇదే విధంగా స్పందించాడు. భారత్‌ పరాజయానికి ఆటగాళ్ల తప్పిదాలే కారణమని, అంపైర్లు కాదని 99 అంతర్జాతీయ మ్యాచ్‌ల్లో అంపైరింగ్‌ చేసిన ప్యానల్‌ అంపైర్‌ సతీందర్‌ కుమార్‌ పేర్కొన్నాడు. గ్రూప్‌ దశలో ఆరంభమైన ఎల్లోకార్డ్‌ ఉద్వాసన పరంపర ఫైనల్‌లోనూ కొనసాగిందని, భారత్‌ దుస్థితికి ఇదే కారణమని విస్పష్టంగా ప్రకటించడం కొసమెరుపు. 

ఇకనైనా మేల్కొనండి 
న్యూఢిల్లీ: బీజింగ్‌ ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత సాధించలేకపోయిన భారత హాకీకి ఇప్పుడు మరో ప్రమాదం ముంచుకొచ్చింది. భారత్‌లో హాకీ వికాసానికి చర్యలు తీసుకోకపోతే 2010 ప్రపంచకప్‌ పోటీల వేదికను భారత్‌నుంచి మార్చే అవకాశాలు లేకపోలేదని అంతర్జాతీయ హాకీ సమాఖ్య (ఎఫ్‌ఐహెచ్‌) తెలిపింది. ఈనెల 25న స్విట్జర్లాండ్‌లోని లుసాన్నేలో జరిగే సమాఖ్య ఎగ్జిక్యూటివ్‌ బోర్డు సమావేశంలో దీన్ని ఖరారుచేయాల్సి ఉందని అధ్యక్షుడు బ్రెడా రీస్‌మన్‌ తెలిపారు. హాకీ అభివృద్ధికి భారత సమాఖ్య తీసుకునే చర్యలను పరిశీలిస్తామని చెప్పారు.

సమూల మార్పులు అవసరం లేదు
ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత కోల్పోయిన భారత హాకీ జట్టులో సమూలమార్పులు చేయాల్సిన అవసరం లేదని పదవికి రాజీనామా చేసిన కోచ్‌ జోకిమ్‌ కర్వాలో అభిప్రాయపడ్డాడు. నిర్మాణాత్మక మార్పుల గురించి ఎటువంటి సలహా ఇవ్వనని అన్నాడు.

సందడే.. సందడి

రాష్ట్ర క్రికెట్‌ అభిమానులకు, ప్రధానంగా జంటనగరాలవాసులకు వచ్చే మూడుమాసాలపాటు ఇక క్రికెట్‌ సందడే సందడి. టీవీల ముందు కూర్చుని ప్రత్యక్ష ప్రసారాలే చూస్తారో లేక స్టేడియాలకు వెళ్ళి మ్యాచ్‌లను ప్రత్యక్షంగా వీక్షిస్తారో తేల్చుకోవాల్సింది ఇక అభిమానులే. ఈ నెల 14న దేవధర్‌ (జాతీయ జోనల్‌ )వన్డే క్రికెట్‌ చాంపియన్‌షిప్‌తో మొదలయ్యే ఈ క్రికెట్‌ సందడి మే 27 న జరిగే ఐపిఎల్‌ హైదరాబాద్‌ అంచె ( చెన్నై - హైదరాబాద్‌ జట్ల ) ఆఖరి లీగ్‌ పోటీ వరకూ కొనసాగనుంది. అంటే మార్చి, ఏప్రిల్‌, మే మాసాలలో దేశవాళీ పోటీలతో పాటు ఐసిఎల్‌, ఐపిఎల్‌ ట్వంటీ-20 లీగ్‌ హంగామా మొదలవనుంది........... 14 నుంచి జోనల్‌ వన్డే టోర్నీ.... జాతీయ జోనల్‌ వన్డే చాంపియన్‌షిప్‌ పోటీలకు బెంగళూరుతో పాటు మన హైదరాబాద్‌, విశాఖ నగరాలు సైతం ఆతిథ్యమివ్వబోతున్నాయి. ఉప్పల్‌లోని రాజీవ్‌గాంధీ స్టేడియంలో మొత్తం నాలుగులీగ్‌ మ్యాచ్‌లు జరుగనున్నాయి. ఈనెల 14న జరిగే ప్రారంభపోటీలో సౌత్‌జోన్‌తో ఈస్ట్‌జోన్‌ పోటీపడుతుంది. ఆ తరువాత 17న జరిగే పోటీలో వెస్ట్‌జోన్‌తో ఈస్ట్‌జోన్‌, 20న సౌత్‌జోన్‌తో సెంట్రల్‌ జోన్‌, 23న సెంట్రల్‌ జోన్‌తో ఈస్ట్‌జోన్‌జట్లు తలపడనున్నాయి. 

15 నుంచి ఐసిఎల్‌ గ్రాండ్‌ ట్వంటీ-20... 
నగరం నడిబొడ్డున ఉన్న లాల్‌బహదూర్‌ స్టేడియం వేదికగా ఈనెల 15 నుంచి 29 వరకూ ఐసిఎల్‌ ట్వంటీ-20 గ్రాండ్‌ చాంపియన్‌షిప్‌ లీగ్‌ పోటీలు జరుగనున్నాయి. వారాంతపు దినాలలో మాత్రమే సాయంత్రం 6 గంటల నుంచి రాత్రి 9 గంటల వరకూ ఫ్లడ్‌లైట్ల వెలుగులో జరిగే ఈ పోటీలలో లాహోర్‌ బాద్షాస్‌, హైదరాబాద్‌ హీరోస్‌, చెన్నై సూపర్‌స్టార్స్‌, చండీగఢ్‌ లయన్స్‌, ఢిల్లీ జెయింట్స్‌, కోల్‌కతా టైగర్స్‌, అహ్మదాబాద్‌ రాకెట్స్‌, ముంబయి చాంప్స్‌ జట్లు పోటీపడనున్నాయి. వివిధ దేశాలకు చెందిన పలువురు అంతర్జాతీయ మాజీ క్రికెటర్లు పాల్గొనడం ఈ టోర్నీ ప్రత్యేకత. అయితే టికెట్ల ధరలు రు.200, రు. 500 ఉండడమే అభిమానులను నిరాశకు గురి చేస్తోంది..

ఏప్రిల్‌ 20 నుంచి ఐపిఎల్‌ లీగ్‌....
భారత క్రికెట్‌బోర్డు వచ్చేనెల 19 నుంచి అత్యంత ప్రతిష్టాత్మకంగా నిర్వహించనున్న ఐపిఎల్‌ ట్వంటీ-20 లీగ్‌లో భాగంగా ఇక్కడి రాజీవ్‌ (ఉప్పల్‌) స్టేడియంలో ఏప్రిల్‌ 20 నుంచి మే 27 వరకూ హైదరాబాద్‌ ఫ్రాంచైజీజట్టు ఆడే లీగ్‌మ్యాచ్‌లు జరుగనున్నాయి. ఈ పోటీలలో సచిన్‌ నాయకత్వంలోని ముంబయి ఇండియన్స్‌, కోల్‌కతా నైట్‌రైడర్స్‌ జట్లతో పాటు ఢిల్లీ, బెంగళూరు, జైపూ ర్‌, చెన్నై, మొహాలీ ఫ్రాంచైజీజట్లతో హైదరాబాద్‌జట్టు పోటీపడనుంది.

'నేను మొండివాడిని కాను' అంపైరింగ్‌ తప్పిదాల వల్లే...
హాకీ కోచ్‌ కర్వాలో కొత్త రాగం 

తొలిసారి ఒలింపిక్స్‌కు దూరమైన హాకీ జట్టు ఇంటా బయటా తీవ్ర విమర్శలనెదుర్కొంటున్న నేపథ్యంలో చీఫ్‌ కోచ్‌ జోకిమ్‌ కర్వాలో రంధ్రాన్వేషణలో పడ్డాడు. ఈ టోర్నీలో జట్టు పరాజయానికి అసలు కారణం పేలవమైన అంపైరింగేనంటూ ఆటగాళ్లను, పరోక్షంగా సమాఖ్యను వెనుకేసుకొచ్చాడు. పరాజయభారంతో జట్టుతో కలిసి ముంబయి విమానాశ్రయానికి చేరుకున్న కర్వాలో విలేకరులతో మాట్లాడాడు. 'ఈ టోర్నీ కోసం భారీగా కసరత్తు చేశాం. దురదృష్టవశాత్తు కీలక మ్యాచ్‌లో విఫలమయ్యాం. అధ్వాన్నమైన అంపైరింగ్‌ మా అవకాశాలను దెబ్బతీసింది. చావో రేవో తేల్చుకోవాల్సిన ఫైనల్లో 25 నిముషాల పాటు పదిమంది ఆటగాళ్లతోనే ఆడాల్సివచ్చింది. ఎలాంటి 'హెచ్చరిక'లు అందుకోని ఆటగాళ్లను సైతం హోటళ్ల నుంచి మరీ బ యటకు పిలిచి అంపైర్లు రాద్ధాంతం చేశారు. ఫౌల్‌ చేస్తే నిషేధం విధిస్తామని ఒత్తిడి పెంచార'ని వాపోయాడు.

'అంపైర్లు ఆటగాళ్ల పట్ల ప్రవర్తించిన తీరు గర్హనీయం. దీనిపై హాకీ సమాఖ్యకు స్పష్టమైన నివేదిక ఇవ్వదలిచానంటూ ఆ క్రోశించాడు. అయితే కోచ్‌ కర్వాలో ఆరోపణలు హాస్యాస్పదమంటూ అంపైర్లు కొట్టిపారేశారు. ప్రభ్‌జ్యోత్‌ సింగ్‌, సర్దార్‌ సింగ్‌లకు ఎల్లోకార్డు చూపడం సరైన చర్యేనంటూ అంతర్జాతీయ హాకీ సమాఖ్య అంపైర్ల సంఘం మేనేజర్‌ కుకో వాలియా సమర్థించాడు. సమాఖ్య గ్రేడ్‌ వన్‌ అంపైర్‌ వీరేంద్ర బహదూర్‌ సైతం ఇదే విధంగా స్పందించాడు. భారత్‌ పరాజయానికి ఆటగాళ్ల తప్పిదాలే కారణమని, అంపైర్లు కాదని 99 అంతర్జాతీయ మ్యాచ్‌ల్లో అంపైరింగ్‌ చేసిన ప్యానల్‌ అంపైర్‌ సతీందర్‌ కుమార్‌ పేర్కొన్నాడు. గ్రూప్‌ దశలో ఆరంభమైన ఎల్లోకార్డ్‌ ఉద్వాసన పరంపర ఫైనల్‌లోనూ కొనసాగిందని, భారత్‌ దుస్థితికి ఇదే కారణమని విస్పష్టంగా ప్రకటించడం కొసమెరుపు. 

ఇకనైనా మేల్కొనండి 
న్యూఢిల్లీ: బీజింగ్‌ ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత సాధించలేకపోయిన భారత హాకీకి ఇప్పుడు మరో ప్రమాదం ముంచుకొచ్చింది. భారత్‌లో హాకీ వికాసానికి చర్యలు తీసుకోకపోతే 2010 ప్రపంచకప్‌ పోటీల వేదికను భారత్‌నుంచి మార్చే అవకాశాలు లేకపోలేదని అంతర్జాతీయ హాకీ సమాఖ్య (ఎఫ్‌ఐహెచ్‌) తెలిపింది. ఈనెల 25న స్విట్జర్లాండ్‌లోని లుసాన్నేలో జరిగే సమాఖ్య ఎగ్జిక్యూటివ్‌ బోర్డు సమావేశంలో దీన్ని ఖరారుచేయాల్సి ఉందని అధ్యక్షుడు బ్రెడా రీస్‌మన్‌ తెలిపారు. హాకీ అభివృద్ధికి భారత సమాఖ్య తీసుకునే చర్యలను పరిశీలిస్తామని చెప్పారు.

సమూల మార్పులు అవసరం లేదు
ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత కోల్పోయిన భారత హాకీ జట్టులో సమూలమార్పులు చేయాల్సిన అవసరం లేదని పదవికి రాజీనామా చేసిన కోచ్‌ జోకిమ్‌ కర్వాలో అభిప్రాయపడ్డాడు. నిర్మాణాత్మక మార్పుల గురించి ఎటువంటి సలహా ఇవ్వనని అన్నాడు.


ఇటీవలి కాలంలో క్రికెట్‌ను తీవ్రంగా కుదిపివేసిన దారుణమైన వివాదాలకు మూల పురుషుడుగా ఉన్న భారత ఆఫ్‌ స్పిన్నర్‌ హర్భజన్‌ సింగ్‌ (భజ్జీ) దృక్పథంలో మార్పేమీ వచ్చినట్లు లేదు. భజ్జీ గురించి ఆస్ట్రేలియన్లు వేరే విధంగా భావించవచ్చునేమో గాని అతను తాను మొండివాడిని కానని, కేవలం పోరాట యోధుడినని స్పష్టం చేశాడు. ఎన్‌డిటివికి ఇచ్చిన ప్రత్యేక ఇంటర్వ్యూలో హర్భజన్‌ మాట్లాడుతూ, తన ఆత్మ విశ్వాసాన్ని ఆసీ అభిమానులు, మీడియా మొండితనంగా అపోహ పడినట్లు చెప్పాడు. 

దక్షిణ గోవాలోని ఫటోర్డా నెహ్రూ స్టేడియంలో మంగళవారం జరిగిన ఎఎఫ్‌సి కప్‌ ఫుట్‌బాల్‌ మ్యాచ్‌లో మొదటి లెగ్‌లో డెంపో స్పోర్ట్స్‌ క్లబ్‌ శుభారంభం చేసింది. డెంపో జట్టు లెబనాన్‌కు చెందిన అల్‌ అన్సర్‌ జట్టును 31తో ఓడించి పూర్తి పాయింట్లు సంపాదించింది. నైజీరియన్‌ రాంటీ మార్టిన్‌ రెండు గోల్సు స్కోరు చేశాడు. రాంటీ మార్టిన్‌ 21వ, 31వ నిమిషాలలోను, ఎడెహ్‌ చిడీ 62వ నిమిషంలోను గోల్సు స్కోరు చేయగా అల్‌ అన్సర్‌ జట్టుకు సబ్‌స్టిట్యూట్‌ దనష్‌ హసన్‌ గోలు చేశాడు.
 

ప్రభుత్వం గిల్‌ను తప్పించాలి'

భారత హాకీ సమాఖ్య (ఐహెచ్‌ఎఫ్‌) స్వతంత్ర ప్రతిపత్తి గల సంస్థ కనుక సమాఖ్య వ్యవహారాలలో ప్రభుత్వం జోక్యం చేసుకోజాలదన్న కేంద్ర క్రీడల శాఖ మంత్రి వైఖరి 'దురదృష్టకరమైనది' అన భారత హాకీ జట్టు మాజీ కెప్టెన్‌ పర్గత్‌ సింగ్‌ మంగళవారం ఇక్కడ వ్యాఖ్యానించాడు. 'దేశం కన్నా, దేశ ప్రయోజనాల కన్నా క్రీడల సమాఖ్యలు ప్రధానమైనవి కావు' అని పర్గత్‌ సింగ్‌ అన్నాడు. 'బీజింగ్‌ ఒలింపిక్స్‌కు భారత హాకీ జట్టు అర్హత పొందలేకపోవడంతో సమాఖ్య స్వతంత్ర ప్రతిపత్తి గల సంస్థ అయినందున ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ అధ్యక్షుడు కె.పి.ఎస్‌. గిల్‌ను తొలగించజాలమంటూ కేంద్ర ప్రభుత్వం తన బాధ్యత నుంచి తప్పించుకోజూడడం దురదృష్టకరం' అని పర్గత్‌ మంగళవారం ఇక్కడ మీడియా సిబ్బందితో వ్యాఖ్యానించాడు.
 

 అంపైరింగ్‌ తప్పిదాల వల్లే...
హాకీ కోచ్‌ కర్వాలో కొత్త రాగం 

తొలిసారి ఒలింపిక్స్‌కు దూరమైన హాకీ జట్టు ఇంటా బయటా తీవ్ర విమర్శలనెదుర్కొంటున్న నేపథ్యంలో చీఫ్‌ కోచ్‌ జోకిమ్‌ కర్వాలో రంధ్రాన్వేషణలో పడ్డాడు. ఈ టోర్నీలో జట్టు పరాజయానికి అసలు కారణం పేలవమైన అంపైరింగేనంటూ ఆటగాళ్లను, పరోక్షంగా సమాఖ్యను వెనుకేసుకొచ్చాడు. పరాజయభారంతో జట్టుతో కలిసి ముంబయి విమానాశ్రయానికి చేరుకున్న కర్వాలో విలేకరులతో మాట్లాడాడు. 'ఈ టోర్నీ కోసం భారీగా కసరత్తు చేశాం. దురదృష్టవశాత్తు కీలక మ్యాచ్‌లో విఫలమయ్యాం. అధ్వాన్నమైన అంపైరింగ్‌ మా అవకాశాలను దెబ్బతీసింది. చావో రేవో తేల్చుకోవాల్సిన ఫైనల్లో 25 నిముషాల పాటు పదిమంది ఆటగాళ్లతోనే ఆడాల్సివచ్చింది. ఎలాంటి 'హెచ్చరిక'లు అందుకోని ఆటగాళ్లను సైతం హోటళ్ల నుంచి మరీ బ యటకు పిలిచి అంపైర్లు రాద్ధాంతం చేశారు. ఫౌల్‌ చేస్తే నిషేధం విధిస్తామని ఒత్తిడి పెంచార'ని వాపోయాడు.

'అంపైర్లు ఆటగాళ్ల పట్ల ప్రవర్తించిన తీరు గర్హనీయం. దీనిపై హాకీ సమాఖ్యకు స్పష్టమైన నివేదిక ఇవ్వదలిచానంటూ ఆ క్రోశించాడు. అయితే కోచ్‌ కర్వాలో ఆరోపణలు హాస్యాస్పదమంటూ అంపైర్లు కొట్టిపారేశారు. ప్రభ్‌జ్యోత్‌ సింగ్‌, సర్దార్‌ సింగ్‌లకు ఎల్లోకార్డు చూపడం సరైన చర్యేనంటూ అంతర్జాతీయ హాకీ సమాఖ్య అంపైర్ల సంఘం మేనేజర్‌ కుకో వాలియా సమర్థించాడు. సమాఖ్య గ్రేడ్‌ వన్‌ అంపైర్‌ వీరేంద్ర బహదూర్‌ సైతం ఇదే విధంగా స్పందించాడు. భారత్‌ పరాజయానికి ఆటగాళ్ల తప్పిదాలే కారణమని, అంపైర్లు కాదని 99 అంతర్జాతీయ మ్యాచ్‌ల్లో అంపైరింగ్‌ చేసిన ప్యానల్‌ అంపైర్‌ సతీందర్‌ కుమార్‌ పేర్కొన్నాడు. గ్రూప్‌ దశలో ఆరంభమైన ఎల్లోకార్డ్‌ ఉద్వాసన పరంపర ఫైనల్‌లోనూ కొనసాగిందని, భారత్‌ దుస్థితికి ఇదే కారణమని విస్పష్టంగా ప్రకటించడం కొసమెరుపు. 

ఇకనైనా మేల్కొనండి 
న్యూఢిల్లీ: బీజింగ్‌ ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత సాధించలేకపోయిన భారత హాకీకి ఇప్పుడు మరో ప్రమాదం ముంచుకొచ్చింది. భారత్‌లో హాకీ వికాసానికి చర్యలు తీసుకోకపోతే 2010 ప్రపంచకప్‌ పోటీల వేదికను భారత్‌నుంచి మార్చే అవకాశాలు లేకపోలేదని అంతర్జాతీయ హాకీ సమాఖ్య (ఎఫ్‌ఐహెచ్‌) తెలిపింది. ఈనెల 25న స్విట్జర్లాండ్‌లోని లుసాన్నేలో జరిగే సమాఖ్య ఎగ్జిక్యూటివ్‌ బోర్డు సమావేశంలో దీన్ని ఖరారుచేయాల్సి ఉందని అధ్యక్షుడు బ్రెడా రీస్‌మన్‌ తెలిపారు. హాకీ అభివృద్ధికి భారత సమాఖ్య తీసుకునే చర్యలను పరిశీలిస్తామని చెప్పారు.

సమూల మార్పులు అవసరం లేదు
ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత కోల్పోయిన భారత హాకీ జట్టులో సమూలమార్పులు చేయాల్సిన అవసరం లేదని పదవికి రాజీనామా చేసిన కోచ్‌ జోకిమ్‌ కర్వాలో అభిప్రాయపడ్డాడు. నిర్మాణాత్మక మార్పుల గురించి ఎటువంటి సలహా ఇవ్వనని అన్నాడు.

                                            
సందడే.. సందడి

రాష్ట్ర క్రికెట్‌ అభిమానులకు, ప్రధానంగా జంటనగరాలవాసులకు వచ్చే మూడుమాసాలపాటు ఇక క్రికెట్‌ సందడే సందడి. టీవీల ముందు కూర్చుని ప్రత్యక్ష ప్రసారాలే చూస్తారో లేక స్టేడియాలకు వెళ్ళి మ్యాచ్‌లను ప్రత్యక్షంగా వీక్షిస్తారో తేల్చుకోవాల్సింది ఇక అభిమానులే. ఈ నెల 14న దేవధర్‌ (జాతీయ జోనల్‌ )వన్డే క్రికెట్‌ చాంపియన్‌షిప్‌తో మొదలయ్యే ఈ క్రికెట్‌ సందడి మే 27 న జరిగే ఐపిఎల్‌ హైదరాబాద్‌ అంచె ( చెన్నై - హైదరాబాద్‌ జట్ల ) ఆఖరి లీగ్‌ పోటీ వరకూ కొనసాగనుంది. అంటే మార్చి, ఏప్రిల్‌, మే మాసాలలో దేశవాళీ పోటీలతో పాటు ఐసిఎల్‌, ఐపిఎల్‌ ట్వంటీ-20 లీగ్‌ హంగామా మొదలవనుంది........... 14 నుంచి జోనల్‌ వన్డే టోర్నీ.... జాతీయ జోనల్‌ వన్డే చాంపియన్‌షిప్‌ పోటీలకు బెంగళూరుతో పాటు మన హైదరాబాద్‌, విశాఖ నగరాలు సైతం ఆతిథ్యమివ్వబోతున్నాయి. ఉప్పల్‌లోని రాజీవ్‌గాంధీ స్టేడియంలో మొత్తం నాలుగులీగ్‌ మ్యాచ్‌లు జరుగనున్నాయి. ఈనెల 14న జరిగే ప్రారంభపోటీలో సౌత్‌జోన్‌తో ఈస్ట్‌జోన్‌ పోటీపడుతుంది. ఆ తరువాత 17న జరిగే పోటీలో వెస్ట్‌జోన్‌తో ఈస్ట్‌జోన్‌, 20న సౌత్‌జోన్‌తో సెంట్రల్‌ జోన్‌, 23న సెంట్రల్‌ జోన్‌తో ఈస్ట్‌జోన్‌జట్లు తలపడనున్నాయి. 

15 నుంచి ఐసిఎల్‌ గ్రాండ్‌ ట్వంటీ-20... 
నగరం నడిబొడ్డున ఉన్న లాల్‌బహదూర్‌ స్టేడియం వేదికగా ఈనెల 15 నుంచి 29 వరకూ ఐసిఎల్‌ ట్వంటీ-20 గ్రాండ్‌ చాంపియన్‌షిప్‌ లీగ్‌ పోటీలు జరుగనున్నాయి. వారాంతపు దినాలలో మాత్రమే సాయంత్రం 6 గంటల నుంచి రాత్రి 9 గంటల వరకూ ఫ్లడ్‌లైట్ల వెలుగులో జరిగే ఈ పోటీలలో లాహోర్‌ బాద్షాస్‌, హైదరాబాద్‌ హీరోస్‌, చెన్నై సూపర్‌స్టార్స్‌, చండీగఢ్‌ లయన్స్‌, ఢిల్లీ జెయింట్స్‌, కోల్‌కతా టైగర్స్‌, అహ్మదాబాద్‌ రాకెట్స్‌, ముంబయి చాంప్స్‌ జట్లు పోటీపడనున్నాయి. వివిధ దేశాలకు చెందిన పలువురు అంతర్జాతీయ మాజీ క్రికెటర్లు పాల్గొనడం ఈ టోర్నీ ప్రత్యేకత. అయితే టికెట్ల ధరలు రు.200, రు. 500 ఉండడమే అభిమానులను నిరాశకు గురి చేస్తోంది..

ఏప్రిల్‌ 20 నుంచి ఐపిఎల్‌ లీగ్‌....
భారత క్రికెట్‌బోర్డు వచ్చేనెల 19 నుంచి అత్యంత ప్రతిష్టాత్మకంగా నిర్వహించనున్న ఐపిఎల్‌ ట్వంటీ-20 లీగ్‌లో భాగంగా ఇక్కడి రాజీవ్‌ (ఉప్పల్‌) స్టేడియంలో ఏప్రిల్‌ 20 నుంచి మే 27 వరకూ హైదరాబాద్‌ ఫ్రాంచైజీజట్టు ఆడే లీగ్‌మ్యాచ్‌లు జరుగనున్నాయి. ఈ పోటీలలో సచిన్‌ నాయకత్వంలోని ముంబయి ఇండియన్స్‌, కోల్‌కతా నైట్‌రైడర్స్‌ జట్లతో పాటు ఢిల్లీ, బెంగళూరు, జైపూ ర్‌, చెన్నై, మొహాలీ ఫ్రాంచైజీజట్లతో హైదరాబాద్‌జట్టు పోటీపడనుంది.
ప్రభుత్వం గిల్‌ను తప్పించాలి'

భారత హాకీ సమాఖ్య (ఐహెచ్‌ఎఫ్‌) స్వతంత్ర ప్రతిపత్తి గల సంస్థ కనుక సమాఖ్య వ్యవహారాలలో ప్రభుత్వం జోక్యం చేసుకోజాలదన్న కేంద్ర క్రీడల శాఖ మంత్రి వైఖరి 'దురదృష్టకరమైనది' అన భారత హాకీ జట్టు మాజీ కెప్టెన్‌ పర్గత్‌ సింగ్‌ మంగళవారం ఇక్కడ వ్యాఖ్యానించాడు. 'దేశం కన్నా, దేశ ప్రయోజనాల కన్నా క్రీడల సమాఖ్యలు ప్రధానమైనవి కావు' అని పర్గత్‌ సింగ్‌ అన్నాడు. 'బీజింగ్‌ ఒలింపిక్స్‌కు భారత హాకీ జట్టు అర్హత పొందలేకపోవడంతో సమాఖ్య స్వతంత్ర ప్రతిపత్తి గల సంస్థ అయినందున ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ అధ్యక్షుడు కె.పి.ఎస్‌. గిల్‌ను తొలగించజాలమంటూ కేంద్ర ప్రభుత్వం తన బాధ్యత నుంచి తప్పించుకోజూడడం దురదృష్టకరం' అని పర్గత్‌ మంగళవారం ఇక్కడ మీడియా సిబ్బందితో వ్యాఖ్యానించాడు.
 

ఐసిఎల్‌ ముంబై చాంప్స్‌ కెప్టెన్‌గా నాథన్‌ ఆస్టల్‌

ఇండియన్‌ క్రికెట్‌ లీగ్‌ (ఐసిఎల్‌) నిర్వహిస్తోన్న ఎడెల్‌వైజ్‌ ట్వంటీస్‌ చాలెంజ్‌ టోర్నమెంట్‌లో ముంబైచాంప్స్‌ కెప్టెన్‌గా వ్యవహరిస్తోన్న బ్రయాన్‌లారా గాయాలకు గురవడంతో అతని స్థానంలో ఈ జట్టు కెప్టెన్‌గా న్యూజీలాండ్‌ స్టార్‌ బ్యాట్స్‌మన్‌ నాథన్‌ ఆస్టల్‌ నియమితుడయ్యాడు. ఇదే జట్టులో నాథన్‌ ఆస్టల్‌ సభ్యునిగా కొనసాగుతున్నాడు. బ్రయాన్‌లార్‌ ఆడేందుకు ఫిట్‌నెస్‌ సరిగా లేకపోవడంతో అతను టీములోనుంచి తప్పుకున్నాడు. ఊహించనివిధంగా బ్రయాన్‌లార్‌ గాయాలకు గురవడంతో తాము ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నామని ముంబైచాంప్స్‌ కోచ్‌ సందీప్‌ పాటిల్‌ అన్నారు. ఇతని ఎడమ మోచేతికి దెబ్బతగిలిందని ఖచ్చితంగా లారా ఆరువారాలపాటు విశ్రాంతి తీసుకోవాల్సి ఉంటుందని జట్టు ఫిజియోథెరపిస్ట్‌ డానీ రెడ్రాప్‌ చెప్పారు.
 

నేను వికెట్‌కీపర్‌ అయి ఉండేవాడిని: షారూక్‌

 క్రికెట్‌ ఆడడంపై తాను దృష్టి కేంద్రీకరించి ఉంటే తాను వికెట్‌కీపర్‌ అయి ఉండేవాడినని సుప్రసిద్ధ బాలీవుడ్‌ నటుడు, 'కోలకతా నైట్‌ రైడర్స్‌' జట్టు బాస్‌ షారుఖ్‌ ఖాన్‌ సోమవారం కోలకతాలో 'యుఎన్‌ఐ' విలేకరితో చెప్పాడు. తాను బాల్యం నుంచి కూడా క్రీడలను బాగా ఇష్టపడేవాడినని చెప్పిన షారుఖ్‌ క్రీడల ద్వారా దేశానికి సేవ చేయగలగడం తన అదృష్టమని పేర్కొన్నాడు. 'నేను క్రీడలను అభిమానిస్తూ పెరిగాను. ఒక గాయం కారణంగా నా క్రీడా జీవితానికి స్వస్తి చెప్పవలసి వచ్చింది. నేను ఎన్‌జిఒలు, ధర్తకర్తృత్వ సంస్థలతో సంబంధం పెట్టుకున్నాను. కాని క్రీడా రంగంలో ఉండి దేశ యువతపై మదుపు పెట్టడం దేశ సేవకు ఉత్తమ మార్గమని భావిస్తున్నాను' అని షారుఖ్‌ తెలిపాడు. 'ఐపిఎల్‌ గురించి మీరు క్షుణ్ణంగా సమాచారం సేకరిస్తే నేను కోలకతాకు చెందిన జట్టు బాధ్యతలు స్వీకరించాలని కోరుకున్న సంగతి మీకు తెలియగలదు. ఇందుకు ఎన్నో కారణాలు ఉన్నాయి. వారసత్వ సంపద కూడా ఒక కారణం' అని షారుఖ్‌ పేర్కొన్నాడు. 

  ఇది ఇలా ఉండగా, దేశంలోని యువతను ఆకట్టుకోగలదనే ఉద్దేశంతోనే తన జట్టుకు 'కోలకతా నైట్‌ రైడర్స్‌' అని నామకరణం చేసినట్లు షారుఖ్‌ తెలియజేశాడు. సౌరవ్‌ గంగూలి, రిక్కీ పాంటింగ్‌, షోయబ్‌ అఖ్తర్‌ వంటి అంతర్జాతీయ క్రీడాకారులు ఉండడంతో ఈ జట్టు పట్ల ఉత్కంఠ రోజురోజుకూ పెరుగుతోంది. 

షారుఖ్‌ ఖాన్‌ తన జట్టు అధికార గీతాన్ని, క్రీడాకారులు ధరించే షర్ట్‌లను కూడా ఆవిష్కరించాడు. జట్టు దుస్తుల రంగులు నలుపు, బంగారం. బెంగాలీలు విశేషంగా ఆరాధించే కాళీమాతకు, విజయానికి ఈ రంగులు ప్రతీకలు. తాను బెంగాలీ నేర్చుకోగలనని కూడా షారుఖ్‌ ఈ సందర్భంగా హామీ ఇచ్చాడు. 'నాకు బెంగాలీ నేర్పుతానని సౌరవ్‌ మాట ఇచ్చాడు' అని షారుఖ్‌ చెప్పాడు. తాను జట్టు దుస్తులు ధరించగలనని, చివరకు ఫీల్డ్‌లో క్రీడాకారులకు కావాలంటే నీళ్ళు కూడా అందజేయగలనని షారుఖ్‌ చెప్పాడు. జట్టు చిహ్నం (మస్కట్‌) 'హూగ్లీ' అనే రాయల్‌ బెంగాల్‌ పులి.
 

ఐసిఎల్‌ ముంబై చాంప్స్‌ కెప్టెన్‌గా నాథన్‌ ఆస్టల్‌

ఇండియన్‌ క్రికెట్‌ లీగ్‌ (ఐసిఎల్‌) నిర్వహిస్తోన్న ఎడెల్‌వైజ్‌ ట్వంటీస్‌ చాలెంజ్‌ టోర్నమెంట్‌లో ముంబైచాంప్స్‌ కెప్టెన్‌గా వ్యవహరిస్తోన్న బ్రయాన్‌లారా గాయాలకు గురవడంతో అతని స్థానంలో ఈ జట్టు కెప్టెన్‌గా న్యూజీలాండ్‌ స్టార్‌ బ్యాట్స్‌మన్‌ నాథన్‌ ఆస్టల్‌ నియమితుడయ్యాడు. ఇదే జట్టులో నాథన్‌ ఆస్టల్‌ సభ్యునిగా కొనసాగుతున్నాడు. బ్రయాన్‌లార్‌ ఆడేందుకు ఫిట్‌నెస్‌ సరిగా లేకపోవడంతో అతను టీములోనుంచి తప్పుకున్నాడు. ఊహించనివిధంగా బ్రయాన్‌లార్‌ గాయాలకు గురవడంతో తాము ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నామని ముంబైచాంప్స్‌ కోచ్‌ సందీప్‌ పాటిల్‌ అన్నారు. ఇతని ఎడమ మోచేతికి దెబ్బతగిలిందని ఖచ్చితంగా లారా ఆరువారాలపాటు విశ్రాంతి తీసుకోవాల్సి ఉంటుందని జట్టు ఫిజియోథెరపిస్ట్‌ డానీ రెడ్రాప్‌ చెప్పారు.
 

నేను వికెట్‌కీపర్‌ అయి ఉండేవాడిని: షారూక్‌

 క్రికెట్‌ ఆడడంపై తాను దృష్టి కేంద్రీకరించి ఉంటే తాను వికెట్‌కీపర్‌ అయి ఉండేవాడినని సుప్రసిద్ధ బాలీవుడ్‌ నటుడు, 'కోలకతా నైట్‌ రైడర్స్‌' జట్టు బాస్‌ షారుఖ్‌ ఖాన్‌ సోమవారం కోలకతాలో 'యుఎన్‌ఐ' విలేకరితో చెప్పాడు. తాను బాల్యం నుంచి కూడా క్రీడలను బాగా ఇష్టపడేవాడినని చెప్పిన షారుఖ్‌ క్రీడల ద్వారా దేశానికి సేవ చేయగలగడం తన అదృష్టమని పేర్కొన్నాడు. 'నేను క్రీడలను అభిమానిస్తూ పెరిగాను. ఒక గాయం కారణంగా నా క్రీడా జీవితానికి స్వస్తి చెప్పవలసి వచ్చింది. నేను ఎన్‌జిఒలు, ధర్తకర్తృత్వ సంస్థలతో సంబంధం పెట్టుకున్నాను. కాని క్రీడా రంగంలో ఉండి దేశ యువతపై మదుపు పెట్టడం దేశ సేవకు ఉత్తమ మార్గమని భావిస్తున్నాను' అని షారుఖ్‌ తెలిపాడు. 'ఐపిఎల్‌ గురించి మీరు క్షుణ్ణంగా సమాచారం సేకరిస్తే నేను కోలకతాకు చెందిన జట్టు బాధ్యతలు స్వీకరించాలని కోరుకున్న సంగతి మీకు తెలియగలదు. ఇందుకు ఎన్నో కారణాలు ఉన్నాయి. వారసత్వ సంపద కూడా ఒక కారణం' అని షారుఖ్‌ పేర్కొన్నాడు. 

  ఇది ఇలా ఉండగా, దేశంలోని యువతను ఆకట్టుకోగలదనే ఉద్దేశంతోనే తన జట్టుకు 'కోలకతా నైట్‌ రైడర్స్‌' అని నామకరణం చేసినట్లు షారుఖ్‌ తెలియజేశాడు. సౌరవ్‌ గంగూలి, రిక్కీ పాంటింగ్‌, షోయబ్‌ అఖ్తర్‌ వంటి అంతర్జాతీయ క్రీడాకారులు ఉండడంతో ఈ జట్టు పట్ల ఉత్కంఠ రోజురోజుకూ పెరుగుతోంది. 

షారుఖ్‌ ఖాన్‌ తన జట్టు అధికార గీతాన్ని, క్రీడాకారులు ధరించే షర్ట్‌లను కూడా ఆవిష్కరించాడు. జట్టు దుస్తుల రంగులు నలుపు, బంగారం. బెంగాలీలు విశేషంగా ఆరాధించే కాళీమాతకు, విజయానికి ఈ రంగులు ప్రతీకలు. తాను బెంగాలీ నేర్చుకోగలనని కూడా షారుఖ్‌ ఈ సందర్భంగా హామీ ఇచ్చాడు. 'నాకు బెంగాలీ నేర్పుతానని సౌరవ్‌ మాట ఇచ్చాడు' అని షారుఖ్‌ చెప్పాడు. తాను జట్టు దుస్తులు ధరించగలనని, చివరకు ఫీల్డ్‌లో క్రీడాకారులకు కావాలంటే నీళ్ళు కూడా అందజేయగలనని షారుఖ్‌ చెప్పాడు. జట్టు చిహ్నం (మస్కట్‌) 'హూగ్లీ' అనే రాయల్‌ బెంగాల్‌ పులి.
 

సానుకూల దృక్పథమే ఆయుధం: బ్రేస్‌వెల్‌

ఇంగ్లండ్‌తో తొలి టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లో మాదిరిగానే రెండవ టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లో కూడా న్యూజిలాండ్‌ జట్టు సానుకూల దృక్పథంతోనే ఆడుతుందని కోచ్‌ జాన్‌ బ్రేస్‌వెల్‌ చెప్పారు. హామిల్టన్‌లోని సెడాన్‌ పార్క్‌లో జరిగిన తొలి టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లో న్యూజిలాండ్‌, ఇంగ్లండ్‌ను 189 పరుగుల తేడాతో ఓడించిన విషయం తెలిసిందే. న్యూజిలాండ్‌ చేసిన 300 పరుగుల లక్ష్యాన్ని ఛేదించడానికి ఆఖరి రోజైన ఆదివారంనాడు, ఇంగ్లండ్‌ 110 పరుగులకే ఆలౌట్‌ అయిన విషయం తెలిసిందే. 

 బ్యాటింగ్‌ విషయంలో న్యూజిలాండ్‌ సానుకూల దృక్పథాన్ని అవలంబించి తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో 470 పరుగులు చేసిన న్యూజిలాండ్‌, సెకండ్‌ ఇన్నింగ్స్‌లో సైతం మరో 300 పరుగులు ఎక్కువ చేసి విజయం సాధించింది. 'సానుకూల దృక్పథంతో ఆడడం తప్ప ఇంకేమీ పట్టించుకోము. మేము ఆడుతున్న తీరు వల్ల ఇటీవల టెస్ట్‌ సిరీస్‌లో డ్రాలు కూడా తక్కువగానే ఉన్నాయి. అందుకు మేము బాధ పడడం లేదు. అయినా ఆటతీరు సరిగా ఉన్నంతవరకు విజయం వరిస్తూనే ఉంటుంది' అని వెల్లింగ్టన్‌ ఎయిర్‌పోర్టులో విలేఖరులతో కోచ్‌ అన్నారు. బౌలర్లు క్రిస్‌ మార్టిన్‌, కైల్‌ మిల్స్‌, డేనియల్‌ వెట్టోరి, జీతన్‌ పటేల్‌ చాలా బాగా ఆడారని ఆయన అన్నారు. తాను జాతీయ స్థాయి కోచ్‌గా బాధ్యతలు స్వీకరించిన అనంతరం వారి శక్తి సామర్థ్యాలను మొదటిసారి చూశానని ఆయన పేర్కొన్నారు. వెల్లింగ్టన్‌లో సెకండ్‌ టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌ ఈనెల 13వ తేదీన ప్రారంభం కానుంది. 

ఒక ఆట ఆడిస్తాం: మార్టిన్‌ 

ఇంగ్లండ్‌పై తొలి టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లో మాదిరిగానే రెండవ టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లో కూడా విజయం సాధిస్తామని ఫాస్ట్‌ బౌలర్‌ క్రిస్‌ మార్టిన్‌ అన్నాడు. సెడాన్‌ పార్క్‌లో జరిగిన తొలి టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌ రెండవ రోజున మార్టిన్‌, కైల్‌ మిల్స్‌ విజృంభించి ఆడిన విషయం తెలిసిందే. అయితే ఈసారి కూడా తమ బౌలింగ్‌తో ఇంగ్లండ్‌ బ్యాట్స్‌మెన్‌ను ఉక్కిరి బిక్కిరి చేస్తామని మార్టిన్‌ చెప్పాడు. న్యూజిలాండ్‌ బౌలింగ్‌ ప్రతిభ వల్ల, ఇంగ్లండ్‌ తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో 348 పరుగులు చేయడానికి 170కి పైగా ఓవర్లు తీసుకోవలసి వచ్చింది. 'తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో పరిస్థితి నిజానికి సహనానికి పరీక్షలాంటిది. ఇంగ్లండ్‌ ఆడిన తీరు, మాకు లైన్‌ అండ్‌ లెంగ్త్‌పై పట్టు సంపాదించేలా చేసింది. ఏ ఒక్క దశలోనూ వారు మాపై ఆధిక్యం సంపాదించలేకపోయారు. ఇక రెండవ టెస్ట్‌లో కూడా మా ఆటతీరు అదేవిధంగా ఉంటుంది' అని మార్టిన్‌ అన్నాడు.
పాక్‌లో ఆస్ట్రేలియా పర్యటన వాయిదా

పాకిస్తాన్‌కు ఆస్ట్రేలియా క్రికెట్‌ జట్టు పర్యటన వాయిదా వేసినట్లు క్రికెట్‌ ఆస్ట్రేలియా (సి.ఎ.), పాకిస్తాన్‌ క్రికెట్‌ బోర్డు (పి.సి.బి.) మంగళవారం ప్రకటించాయి. ఈ ఏడాది మార్చి, ఏప్రిల్‌ నెలలలో పాకిస్తాన్‌లో ఆస్ట్రేలియా జట్టు పర్యటించాలని ముందు నిర్ణయించిన విషయం తెలిసిందే. అయితే పాకిస్తాన్‌ భద్రతా కారణాల దృష్ట్యా ప్రస్తతం పర్యటనను వాయిదా వేసుకున్నారు. కాగా, ఈ పర్యటన మళ్ళీ ఎప్పుడు జరిగేదీ నిర్ణయించడానికి వచ్చే వారాంతంలో దుబాయిలో రెండు బోర్డుల చైర్మన్లు సమావేశం కానున్నారు. 'అనుకున్న సమయానికి పాకిస్తాన్‌లో పర్యటించలేకపోతన్నందుకు మేము చాలా విచారిస్తున్నాం' అని సి.ఎ. చైర్మన్‌ క్రీగ్‌ ఒకొనర్‌ చెప్పారు. 

 పాకిస్తాన్‌లో ప్రస్తుతం నెలకొని ఉన్న పరిస్థితుల వల్ల, కష్టమే అయినా అటువంటి నిర్ణయం తీసుకోవలసి వచ్చిందని ఆయన అన్నారు. దీనివల్ల పాకిస్తాన్‌ క్రికెట్‌ బోర్డుకు ఎటువంటి నష్టం వాటిల్లకూడదని తాము భావిస్తన్నామని, సాధ్యమైనంత త్వరలోనే మళ్ళీ పర్యటనకు అవకాశం కలగాలని ఆకాంక్షిస్తున్నామని ఆయన చెప్పారు. ఇది ఇలా ఉండగా, ఆస్ట్రేలియా పర్యటనను రద్దు చేసుకోవడం తమను తీవ్ర నిరాశకు గురి చేసిందని పి.సి.బి. చైర్మన్‌ డాక్టర్‌ నసీమ్‌ అష్రాఫ్‌ చెప్పారు. సాధ్యమైనంత త్వరలోనే పర్యటన మళ్ళీ జరగవచ్చునన్న ఆశావహంతో ఉన్నట్టు ఆయన చెప్పారు. 

 పాకిస్తాన్‌లో 1998 నుంచి ఆస్ట్రేలియా ఒక్క టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌ కూడా ఆడలేదు. ఆ తరువాత మూడేళ్ళ అనంతరం నిర్వహించిన మూడు టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌ల పర్యటన కూడా భద్రతా కారణాల దృష్ట్యా పాకిస్తాన్‌లో కాక, శ్రీలంక, యునైటెడ్‌ అరబ్‌ ఎమిరేట్స్‌లలో జరిగాయి. 

నిరాశ మిగిలింది: లాసన్‌ 

పాకిస్తాన్‌లో ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దు కావడం నిరాశపరచిందని పాకిస్తాన్‌ కోచ్‌ జియాఫ్‌ లాసన్‌ అన్నారు. త్వరలోనే తమదేశంలో ఆస్ట్రేలియా జట్టు పర్యటించగలదన్న ఆశాభావాన్ని ఆయన వ్యక్తం చేశారు. మ్యాచ్‌ను పూర్తిగా రద్దు చేసుకోకుండా వాయిదా వేసుకోవడం కొంతలో కొంత నయమని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు. త్వరలోనే మ్యాచ్‌ జరగడానికి తేదీలను రెండుదేశాల క్రికెట్‌ బోర్డు అధికారులు ఖరారు చేయగలరన్న విశ్వాసాన్ని ఆయన వ్యక్తం చేశారు. 'అంతర్జాతీయ క్రికెట్‌ మ్యాచ్‌లు, మరిన్ని టెస్ట్‌ మ్యాచ్‌లు అత్యవసరంగా ఆడవలసిన పరిస్థితిలో పాకిస్తాన్‌ ఉంది' అని ఆయన పేర్కొన్నారు. లాహోర్‌లో మంగళవారం బాంబుపేలుళ్ళు జరిగి 20 మంది ప్రాణాలు కోల్పోవడంతో పాకిస్తాన్‌లో పర్యటనను ఆస్ట్రేలియా వాయిదా వేసుకుంది. 

 కాగా, పర్యటన వాయిదా పడడం తనను పూర్తిగా దిగ్భ్రాంతికి గురి చేయలేదని లాసన్‌ వ్యాఖ్యానించారు. 'పాకిస్తాన్‌లో పరిస్థితిని ఆస్ట్రేలియా చాలా జాగ్రత్తగా పరిశీలిస్తోంది' అని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు. అయితే ప్రస్తుతం నెలకొన్న పరిస్థితిని ఎవరూ కూడా కోరుకోబోరని ఆయన అన్నారు. ఆస్ట్రేలియా పర్యటన వాయిదా కారణంగా పాకిస్తాన్‌లో క్రికెట్‌కు ఎటువంటి నష్టం వాటిల్లబోదన్న ఆశాభావాన్ని ఆయన వ్యక్తం చేశారు.
 'సమాచార లోపంతో శాంటియాగో వెళ్ళలేదు'

చిలీ రాజధాని శాంటియాగోలో ప్రపంచ హాకీ ఒలింపిక్‌ అర్హత టోర్నమెంట్‌లో భారత జట్టు ఆడుతుండగా చూసేందుకు తాను వెళదామనుకున్నట్లు, కాని సమాచార లోపం వల్ల వెళ్ళలేకపోయినట్లు భారత హాకీ సమాఖ్య (ఐహెచ్‌ఎఫ్‌) సాంకేతిక సలహాదారుడు రిక్‌ చార్లెస్‌వర్త్‌ 'ఎన్‌డిటివి' విలేకరికి తెలియజేశారు. ఈ టోర్నమెంట్‌ ఫైనల్‌లో గ్రేట్‌ బ్రిటన్‌ చేతిలో పరాజయంతో భారత హాకీ జట్టు బీజింగ్‌ ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత పొందలేకపోయిన తరువాత చార్లెస్‌వర్త్‌ ఈ విషయం తెలిపారు. భారత జట్టు పరాజయం దేశవ్యాప్తంగా అశేష క్రీడాభిమానులను తీవ్ర విషాదసాగరంలో ముంచివేసిన విషయం విదితమే. ఆస్ట్రేలియన్‌ హాకీ ప్రముఖుడైన చార్లెస్‌వర్త్‌ను ఐహెచ్‌ఎఫ్‌కు సలహాదారునిగా అంతర్జాతీయ హాకీ సమాఖ్య (ఎఫ్‌ఐహెచ్‌) నియోగించింది. 

శాంటియాగోఐసిఎల్‌లో అమీర్‌, కరీనా

బాలీవుడ్‌లో ఖాన్‌ల మధ్య పోటీ క్రికెట్‌కు కూడా విస్తరిస్తున్నట్లున్నది. కింగ్‌ ఖాన్‌ షారుఖ్‌ ఖాన్‌ ఇండియన్‌ ప్రీమియర్‌ లీగ్‌ (ఐపిఎల్‌)లో ఒక జట్టుకు అధిపతిగా ఉన్నప్పుడు సూపర్‌ డూపర్‌ హిట్‌ అయిన అత్యద్భుతమైన 'లగాన్‌'ను అందించిన సూపర్‌స్టార్‌ ఆమీర్‌ ఖాన్‌ ఎందుకు వెనుకబడతాడు? అదే విధంగా ఐపిఎల్‌లో ఒక జట్టుకు అధినేత్రిగా బాలీవుడ్‌ తార ప్రీతీ జింటా ఉన్నప్పుడు మరొక బాలీవుడ్‌ తార కరీనా కపూర్‌ ఈ విషయంలో చొరవ చూపకుండా ఎలా ఉండగలదు? జీ గ్రూప్‌ ఆధ్వర్యంలోని ఇండియన్‌ క్రికెట్‌ లీగ్‌ (ఐసిఎల్‌)ను ప్రాచుర్యంలోకి తీసుకురావడానికై ఆమీర్‌కు కూడా ప్రమేయం కల్పించాలని యోచిస్తున్నట్లు ఐసిఎల్‌ వర్గాల ద్వారా తెలియవచ్చింది. సుభాష్‌ చంద్రకు చెందిన ఎస్సెల్‌ గ్రూప్‌ ఐసిఎల్‌ను ప్రారంభించిన విషయం విదితమే. జీ టివి కూడా ఎస్సెల్‌ గ్రూప్‌లో భాగమే. ఈ నెల 9న మొదలైన ట్వంటీ20 టోర్నమెంట్‌తో ఆమీర్‌ ఖాన్‌ వంటి బ్రాండ్‌ పేరుకు ప్రమేయం కల్పించడం ఆవశ్యకమని ఐసిఎల్‌ భావించింది. 

ఈ టోర్నమంట్‌ నెల రోజుల పాటు సాగుతుంది. ఇది ఇలా ఉండగా బాలీవుడ్‌ నటి కరీనా కపూర్‌కు ఐసిఎల్‌లో భాగస్వామ్యం కల్పించే అవకాశం లేకపోలేదు. ఐసిఎల్‌ను ప్రారంభించిన సందర్భంగా గత నవంబర్‌లో నిర్వహించిన కార్యక్రమంలో కరీనా కపూర్‌ పాల్గొన్నది కూడా. ఐసిఎల్‌కు పోటీగా భారత క్రికెట్‌ కంట్రోల్‌ బోర్డు (బిసిసిఐ) ప్రారంభించిన ఐపిఎల్‌లో బాలీవుడ్‌ ప్రముఖులు షారుఖ్‌ ఖాన్‌, ప్రీతీ జింటాలను ఫ్రాంచైజీలుగా భాగస్వామ్యం కల్పించిన విషయం విదితమే. 'ఐసిఎల్‌లో చేరే నటుల పేర్లను నేను వెల్లడించబోను. కాని కొందరు నటులతో చర్చలు జరుగుతున్నాయని మాత్రం చెప్పగలను' అని ఎస్సెల్‌ గ్రూప్‌ ఎగ్జిక్యూటివ్‌ ఉపాధ్యక్షుడు ఆశిశ్‌ కౌల్‌ తెలియజేశారు. ఐసిఎల్‌లో ఆమీర్‌, కరీనా చేరుతున్నారా అనే ప్రశ్నకు కౌల్‌ సమాధానం ఇస్తూ, 'కొందరు నటులతో ప్రారంభించిన చర్చలు పురోగతిలో ఉన్నాయి. నేను వారి పేర్లు వెల్లడించను. వారు మా లీగ్‌కు ఎంత వరకు ప్రయోజనం కలిగించగలరో చూడవలసి ఉంటుంది' అని అన్నారు.
 

ఐసిఎల్‌కు గాయంతో లారా దూరం

 సుప్రసిద్ధ బ్యాట్స్‌మన్‌ బ్రియన్‌ లారా ఇండియన్‌ క్రికెట్‌ లీగ్‌ (ఐసిఎల్‌) ఎడెల్‌వైస్‌ ట్వంటీస్‌ చాలెంజ్‌ టోర్నీలో ఆడే అవకాశం లేదు. ఆరు వారాల క్రితం మోచేతికి తగిలిన గాయం కారణంగా లారా కొంత కాలం ఆడలేడని ప్రకటించారు. ప్రస్తుతం జరుగుతున్న ట్వంటీ20 టోర్నమెంట్‌లో ముంబాయి చాంప్స్‌ జట్టుకు లారా స్థానంలో న్యూజిలాండ్‌ మాజీ ఓపెనర్‌ నాథన్‌ ఏస్టిల్‌ నాయకత్వం వహిస్తాడు. లారా స్వదేశం ట్రినిడాడ్‌, టొబాగో జట్టుకు ఆడుతుండగా మోచేతికి గాయం తగిలింది. అతని ఎడమ మోచేతికి కట్టు ఉన్నది. లారా మోచేతిలో ఎముక చిట్లిందని, ఒక్కొక్కసొరి దీనికి శస్త్రచికిత్స అవసరం అవుతుందని ముంబాయి చాంప్స్‌ ఫిజియోథెరపిస్ట్‌ డేనీ రెడ్రుప్‌ చెప్పారు. 'ఐదున్నర వారాలపాటు లారా చేతికి కట్టు ఉంటుంది. న్యూఢిల్లీలో తీసిన ఎక్స్‌రేలో ఆ గాయం నెమ్మదిగా మానుతున్నదని తెలిసింది. గాయం తీవ్రత కారణంగా లారా తన బ్యాట్‌ను పట్టుకోలేకపోతున్నాడు. అతను గాయం నుంచి పూర్తిగా కోలుకోవడానికి ఇంకా రెండు నుంచి నాలుగు వారాల సమయం పట్టవచ్చు' అని రెడ్రుప్‌ పేర్కొన్నారు. సోమవారం ఢిల్లీ జయంట్స్‌తో మ్యాచ్‌ను లారా లేకుండానే ఆడిన ముంబాయి చాంప్స్‌ జట్టు ఆరు వికెట్ల తేడాతో ఓడిపోయింది.
 

 ముంబాయికి ఏష్‌వెల్‌, బెంగుళూరుకు మిస్బా

ఐపిఎల్‌ రెండవవిడత వేలంపాట

ఇండియన్‌ ప్రీమియర్‌ లీగ్‌ (ఐపిఎల్‌) మొదటి విడత వేలంపాటలలో ఏ ఫ్రాంచైజీ ఎంపిక చేయని దక్షిణాఫ్రికా బ్యాట్స్‌మన్‌ ఏష్‌వెల్‌ ప్రిన్స్‌ను మంగళవారం ముంబాయిలో జరిగిన రెండవ విడత క్రీడాకారుల వేలంపాటలో ముంబాయి ఇండియన్స్‌ జట్టు లక్షా 75 వేల డాలర్లకు ఎంపిక చేసింది. ముంబాయి ఇండియన్స్‌ జట్టు ఇద్దరు అండర్‌ 19 క్రీడాకారులు సౌరభ్‌ తివారి, మనీష్‌ పాండేలను కూడా ఎంపిక చేసింది. ఇది ఇలా ఉండగా, క్రితం సంవత్సరం ఐసిసి ప్రపంచ ట్వంటీ20 టోర్నీ ఫైనల్‌లో తన జట్టుకు దాదాపుగా విజయం ముంగిటకు తీసుకువెళ్ళిన పాకిస్థానీ డాషింగ్‌ మిడిల్‌ ఆర్డర్‌ బ్యాట్స్‌మన్‌ మిస్బాహ్‌ ఉల్‌ హక్‌ను బెంగుళూరు రాయల్‌ చాలెంజర్స్‌ జట్టు లక్షా పాతిక వేల డాలర్లకు ఎంపిక చేసింది. భారత అండర్‌ 19 ప్రపంచ కప్‌ విజేత జట్టు సారథి విరాట్‌ కోహ్లిని కూడా బెంగుళూరు రాయల్‌ చాలెంజర్స్‌ జట్టు ఎంపిక చేసింది. కాగా, ఇంగ్లండ్‌ ఆల్‌రౌండర్‌ డిమిట్రి మాస్కరెన్‌హాస్‌తో జైపూర్‌ ఫ్రాంచైజీ లక్ష డాలర్లకు కాంట్రాక్టు కుదుర్చుకుంది. 

#ఆవిధంగా మాస్కరెన్‌హాస్‌ ఐపిఎల్‌లో వేలం వేసిన తొలి ఇంగ్లండ్‌ క్రీడాకారుడు అయ్యాడు. వాస్తవానికి ఐపిఎల్‌ సీజన్‌లో ఇంగ్లీష్‌ క్రీడాకారులు ఆడగలరా అనేది ప్రశ్నార్థకం అయింది. ఐపిఎల్‌ పోటీలు, ఇంగ్లండ్‌లో కౌంటీ పోటీలు ఒకే సమయంలో జరగనుండడం ఇందుకు కారణం. ఈ దృష్ట్యానే మొదటి విడత వేలం పాట కార్యక్రమంలో ఇంగ్లండ్‌ క్రీడాకారులకు స్థానం కల్పించలేదు. అయితే, మాస్కరెన్‌హాస్‌కు అవసరమైన నిరభ్యంతకర సర్టిఫికెట్‌ (ఎన్‌ఒసి)ని తాము ఇవ్వగలమని అతని కౌంటీ హాంప్‌షైర్‌ తెలియజేసింది. జైపూర్‌ ఫ్రాంచైజీ దక్షిణాఫ్రికా ఫాస్ట్‌ బౌలర్‌ మోర్న్‌ మోర్కెల్‌ (60 వేల డాలర్లు), ఆస్ట్రేలియన్‌ ఆల్‌రౌండర్‌ షేన్‌ వాట్సన్‌ (లక్షా పాతిక వేల డాలర్లు), పాకిస్థాన్‌ లెఫ్ట్‌ ఆర్మ్‌ ఫాస్ట్‌ బౌలర్‌ సోహైల్‌ తన్వీర్‌ (లక్ష డాలర్లు), భారత అండర్‌ 19 క్రీడాకారులు తరువర్‌ కోహ్లి, రవీంద్ర జడేజాలను కూడా ఎంపిక చేసింది. కోలకతా ఫ్రాంచైజీ 'కోలకతా నైట్‌ రైడర్స్‌' జట్టు ఇద్దరు పాకిస్థానీలు సల్మాన్‌ బట్‌ (లక్ష డాలర్లు), మహమ్మద్‌ హఫీజ్‌ (లక్ష డాలర్లు), ఇద్దరు అండర్‌ 19 క్రీడాకారులు సిద్ధార్థ్‌ కౌల్‌, ఇక్బాల్‌ అబ్దుల్లాలను కొనుగోలు చేసింది. 

కాగా, ఆస్ట్రేలియన్లు జేమ్స్‌ హోప్స్‌ (3 లక్షల డాలర్లు), లూక్‌ పోమర్‌బాష్‌ (50 వేల డాలర్లు), న్యూజిలాండ్‌ బౌలర్‌ కైల్‌ మిల్స్‌ (లక్షన్నర డాలర్లు)లను ఇద్దరు అండర్‌ 19 క్రీడాకారులు తన్మయ్‌ శ్రీవాత్సవ, అజితేష్‌ అర్గల్‌లతో పాటు మొహాలీ ఫ్రాంచైజీ కొనుగోలు చేసింది. రంజీ ట్రోఫీ సీజన్‌లో మొదటి సారి ఆడి, అండర్‌ 19 ప్రపంచ కప్‌లోను తన ప్రతిభతో అందరినీ ముగ్ధులను చేసిన లెఫ్ట్‌ ఆర్మ్‌ సీమర్‌ ప్రదీప్‌ సంగ్వాన్‌ ఢిల్లీ డేర్‌డెవిల్స్‌కు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాడు. టాస్మానియన్‌ (ఆస్ట్రేలియా) ఫాస్ట్‌ బౌలర్‌ బ్రెట్‌ గీవ్స్‌ను ఢిల్లీ డేర్‌డెవిల్స్‌ జట్టు 50 వేల డాలర్లకు కొనుగోలు చేసింది. గీవ్స్‌ ఆసీస్‌కు ఇంకా ప్రాతినిధ్యం వహించవలసి ఉంది. బంగ్లాదేశ్‌ లెఫ్ట్‌ ఆర్మ్‌ స్పిన్నర్‌ అబ్దుర్‌ రజాక్‌ (50 వేల డాలర్లు), న్యూజిలాండ్‌ బ్యాట్స్‌మన్‌ రాస్‌ టేలర్‌ (లక్ష డాలర్లు), భారత అండర్‌ 19 వికెట్‌కీపర్‌ శ్రీవత్స గోస్వామిని కూడా బెంగుళూరు జట్టు ఎంపిక చేసింది. 

ఇక అండర్‌ 19 ప్రపంచ కప్‌లో ఆడిన తమిళనాడు క్రీడాకారులు నెపోలియన్‌ ఐన్‌స్టీన్‌, అభినవ్‌ ముకుంద్‌, విదర్భ క్రీడాకారుడు విరాజ్‌ కద్బె చెన్నై సూపర్‌ కింగ్స్‌కు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తారు. అండర్‌ 19 క్రీడాకారులకు చెల్లించే ఫీజును భారత క్రికెట్‌ కంట్రోల్‌ బోర్డు (బిసిసిఐ) ఈ సంవత్సరం 30 వేల డాలర్లుగా నిర్థారించింది. 'యుఎస్‌ ఎన్‌ఎఫ్‌ఎల్‌ పద్ధతి మాదిరిగా లీగ్‌ ప్రాతిపదికపై ముసాయిదా విధానం ప్రకారం అండర్‌ 19 క్రీడాకారులను ఎంపిక చేశారు' అని డిఎల్‌ఎఫ్‌ ఇండియన్‌ ప్రీమియర్‌ లీగ్‌ చైర్మన్‌ లలిత్‌ మోడి తెలియజేశారు.
 

లో తాను ఉన్నంత మాత్రాన ఫలితం మారి ఉండకపోవచ్చునని, కాని క్రీడాకారులు ఆడుతుంటే తాను చూడాలని అభిలషించానని చార్లెస్‌వర్త్‌ చెప్పారు. 'నేను అక్కడికి వెళ్ళాలనుకున్నాను. అలా చేయలేకపోవడం బాధ కలిగిస్తున్నది. ఇందుకు కారణాలు ఉన్నాయి. సమాచార లోపం వల్ల నేను అక్కడికి వెళ్ళలేకపోయాను' అని చార్లెస్‌వర్త్‌ వివరించారు. పశ్చిమ ఆస్ట్రేలియాకు క్రికెట్‌ కూడా ఆడిన చార్లెస్‌వర్త్‌ తాను సలహాదారుడుగా బాధ్యతలు స్వీకరించడానికి వచ్చినప్పుడు ఇండియాకు 'ఫిఫ్టీ ఫిఫ్టీ' అవకాశాలు మాత్రమే ఉన్నాయని చెప్పినట్లు తెలిపారు. ఈ పరాజయం నుంచి ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ పాఠం నేర్చుకోవాలని, మార్పునకు ఇది దోహదం చేయాలని చార్లెస్‌వర్త్‌ సూచించారు.'ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ ఇక లండన్‌ ఒలింపిక్‌ క్రీడోత్సవాల గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించాలి. ఇండియాలో ఇప్పుడు అనుసరిస్తున్న విధంగా స్వల్ప కాలిక చర్యల గురించి కాకుండా జట్టు కోసం దీర్ఘకాలిక వ్యూహాన్ని సమాఖ్య రూపొందించాలి' అని చార్లెస్‌వర్త్‌ హితవు చెప్పారు. మరి చీఫ్‌ కోచ్‌ పదవిని స్వీకరించే అవకాశాల గురించిన ప్రశ్నకు చార్లెస్‌వర్త్‌ సమాధానం ఇస్తూ, సమాఖ్య పాలకవర్గ సభ్యులు మారడానికి సుముఖంగా ఉన్న పక్షంలోనే తాను ఆ పదవి స్వీకరించగలనని స్పష్టం చేశారు. 'నేను నాలుగు సంవత్సరాల క్రితం మొదటిసారి దీని గురించి చర్చించినప్పుడు ఐహెచ్‌ఎఫ్‌ బాస్‌లకు ఇదే విషయం స్పష్టం చేశాను' అని ఆయన తెలియజేశారు. విచారకరమేమంటే ప్రపంచం ఇండియా నుంచి హాకీ నేర్చుకున్నదని, ఇప్పుడు ఈ జట్టు మిట్టపల్లాల బాటలో సాగుతోందని, ఎక్కడ తప్పు జరిగిందీ విదేశీయులు చెప్పవలసి వస్తున్నదని చార్లెస్‌వర్త్‌ అన్నారు. సాంకేతిక సలహాదారు బాధ్యత సంక్లిష్టమైనది, సవాల్‌తో కూడుకున్నది కాగలదని ఊహించే తాను ఈ బాధ్యతను స్వీకరించానని, ఇండియాలో నాకు అధికార యంత్రాంగం నుంచి, మౌలిక సదుపాయాల పరంగా ఎదురయ్యే సమస్యలతో ఈ బాధ్యతను నిర్వహించడం కష్టమని నాకు తెలుసని ఆయన చెప్పారు.
 

 
   
 
 
 
  
 
 
    


