 హరిక్షేత్ర కామరూపాదేవి

ఈ కామాఖ్యదేవి కన్యక అని, పెళ్ళికాని పిల్ల కనుక కామరూపి అని ఆర్యోక్తి.  సమానంగా లేని కొండప్రాంతం కనుక "అసమ" అన్న నాటి పేరు నేటి అస్సాంగా మారింది.  నీలాంచలమున గల ఈ క్షేత్రానికి దగ్గరగా బ్రహ్మపుత్రానది కలదు.  సతీదేవి యొక్క "యోని" భాగం ఈ పర్వతం మీద పడింది.  ఈ ప్రాంతం హిమాలయాలకు దగ్గరగా ఉన్నది.  ఇక్కడే ఉన్న నీలాంచల పర్వతం విష్ణస్వరూపంగా భావించబడుతోంది కనుక ఇది హరిక్షేత్రమయింది.
కాముడికి ఖ్యాతి వచ్చిన క్షేత్రం కనుక ఆ క్షేత్రాన్ని "కామఖ్యా క్షేత్రమని" కాముడికి మళ్ళీ జీవం వచ్చింది కనుక కామరూపక్షేత్రమని పిలచేవారు.  ఆ తల్లిని కామరూపాదేవిగా అర్చించేవారు.

శతాబ్దంలో భిష్వసింహుడు, శివసింహుడు అనే రాజ యువకులు అడవిలో తప్పిపోయిన తమ సైన్యం గురించి వెతుకుతూ, నీలాచల పర్వతం చేరి అక్కడ ఒక జ్వాల ప్రక్కన ఒక ముసలమ్మ కనిపించగా తమ దాహం తీర్చమని అడిగారు రాకుమారులు.  వారికి బ్రహ్మకుండం చూపింది ముసలమ్మ.
ఆ బ్రహ్మకుండంలోని నీరుతాగి సేదతీరిన రాకుమారులు అవ్వా! ఆ జ్వాల ఏమిటి? ఒంటరిగా ఎందుకున్నావని అడుగగా అది కామఖ్యక్షేత్రమని, కూలిపోయిన గుడిని పునర్నిర్మిస్తే  మీ కోరిక తీరుతుందని ముసలమ్మ తెలుపగా... "బంగారు గుడి కట్టించలేని అశక్తులము, ఇటుక ఇటుక మధ్యన బంగారు పలుకు వేసి కట్టిస్తాం.. మమ్ము క్షమించి అనుగ్రహించమని ప్రార్థించగా... తల్లి ఆనందించి అశీర్వదించింది.  అమ్మ అనుగ్రహంతో ఆలయ నిర్మాణం పూర్తి చేసి నిత్యార్చనలకై అర్చక కుటుంబాలని ఎర్పరిచారు.
పిమ్మట కాలగతంలో శిథిలమైన్ ఆలయాన్ని పునరుద్ధరించేందుకుశతాబ్దంలో నరనారాయణుడు, చిలారై రాజసోదరులు నడుంకట్టారు.
ఈ ఆలయం సమీపంలోగల "ఉర్బసీ కుండం" లో స్నానమాచరించి కామాఖ్యా ఆలయంలో ప్రవేశించాలి.

మరో విశేషమేమిటంటే "అంబూషి మేళ"గా పిలువబడే సమయంలో అమ్మవారికి కట్టిన వస్త్రాలు ఎర్రబడతాయి.  
మృగశిరకార్తె వెళ్ళి అర్త్రకార్తె ప్రవేశించేమేళ, భూమి రజస్వలవుతుందని దేవీ భాగవతంలో ఉంది.  ఈ సమయంరోజులపాటు అమ్మవారి ఆలయాలను, చుట్టుపక్కల ఆలయాలను మూసివేస్తారు.  నాల్గవరోజున అమ్మవారికి తలంటి పోసి ఆలయ సంప్రోక్షణ జరిపి అమ్మవారి దర్శనం కోసం ఆలయం తెరుస్తారు.  
కామఖ్యాదేవి ఆలయం చుట్టుపక్కల ఏడుగురు అమ్మవార్ల ఆలయాలున్నాయి. అమృతేశ్వర అనే పంచశివాలయాలున్నాయి.

ఈ క్షేత్ర సందర్శకులకు నిత్యమూ మహిమ చూపి ఆదరిస్తున్న బంగారు తల్లి కోర్కెలు తీర్చే కామఖ్యమాత అనడంలో ఎటువంటి సందేహం లేదు.

  ప్రయాగే మాధవేశ్వరి

"ప్ర" అనగా గొప్ప.  "యాగ" అనగా యాగము.  కావున గొప్ప యాగము చేసిన ప్రదేశమైనందు వలన ఈ ప్రదేశమునకు "ప్రయాగ" అనే పేరు వచ్చినది.

పూర్వము గంగా యమునల మధ్య సరస్వతీదేవి నది కూడా ప్రవహిస్తూ ఉండేది.  గంగా నదిని "ఇడానాడి" గానూ, యమునానదిని "పింగళానాడి" గాను, సరస్వతీ దేవిని "సుషుమ్నా నాడి" గా భావించి ఎందరో మహర్షులు, దేవర్షులు, ఈ సరస్వతీ నదీ ప్రాంతంలో నివసించేవారు.
సరస్వతీ నది ఉన్నంతకాలం గంగానదికి ప్రాచుర్యం లభించలేదు.  సరస్వతీ నది అంతర్వాహిని అయిన తరువాత గంగానదికి విశేష ప్రాచుర్యం లభించింది.  ఈ క్షేత్రాన్ని త్రివేణి సంగమక్షేత్రమని పిలిచేవారు.
బ్రహ్మ యాగాలు చేసిన ప్రదేశం కనుక "ప్రయాగ క్షేత్రమని" ఈ క్షేత్రానికి పేరు వచ్చింది.

ఉత్తర ప్రదేశ్ లోని అలహాబాద్ లో ఈ ప్రయాగ క్షేత్రం ఉంది.  సతీ దేవి హస్తాంగుళీయం ఇక్కడ పడింది.

ప్రతి కొకసారి ఈ ప్రయాగ క్షేత్రంలో కుంభమేళా ఉత్సవం జరుగుతుంది.  మరియూ జీవకోటికి ప్రత్యక్షసాక్షి అయిన సూర్యభగవానుడు పూజించినందువల్ల భాస్కర క్షేత్రమని మరో పేరు కూడా ఈ ప్రయాగ క్షేత్రానికి వచ్చింది.  కొంతకాలానికి సరస్వతీ నది అంతర్వాహినిగా ఉండిపోయింది.
ఈ క్షేత్రంలో సతీదేవి చేతివేలు పడింది.  కావున ఇది ఒక శక్తి క్షేత్రంగా పూజలందుకుంటోంది.  అక్బరు నిర్మించిన కోటలో అనాదిగా ఒక వటవృక్షం ఉంది. దాన్ని "అక్షయ వటము" అని పిలుస్తారు.  ఈ వటవృక్షం శ్రీహరికి గొడుగుగా ఉంటుందని పురాణ సారం. ఈ క్షేత్రంలో ముందుగా గంగాస్నానం చేశాక తరువాత యమునలో విడివిడిగా స్నానం చేయాలి. తలనీలాలర్పించడం అనేది ఈ సంగమస్థానంలో ఒక విశిష్ఠత.  పురుషులు తలనీలాలు, స్త్రీలు జడ కొసలు ఈ నదీమ తల్లికి సమర్పిస్తారు.

గయాక్షేత్రంలో పిండ ప్రదానం ఎంత ప్రశస్తమోఒ, గయ తరువాత పిండ ప్రదానానికి అంత ప్రాముఖ్యత కలిగినదీ ప్రయాగ.  గంగా, యమునల మధ్య గల భూభాగమంతా పరమ పవిత్రమైనదని మనం ప్రతిరోజూ చేసే సంధ్యా వందనంలో ఉంటుంది.  దానికి కారణమేమంటే గంగా, యమునల మధ్య భూమి దేవతకు నడుము.  ఆ నదుల సంగమ స్థానం భూదేవికి ఒడి.  తల్లి ఒడిలో లాలన పొందే శిశువులను ప్రేమించినట్లు ప్రేమతో లాలించే పవిత్ర పావన "మాత్రృక్షేత్రం" ఈ ప్రయాగ.
ఈ క్షేత్రం చేరకున్నా దూరంనుంచైనా స్మరించి, ఇక్కడి మట్టిని ఒంటికి పూసుకుంటే త్రివేణి సంగమ స్నానఫలం లభిస్తుంది.  ఈ మాధవేశ్వరి శక్తి పీఠంవలననే ఈ మహత్యం లభిస్తున్నదని పురాణప్రవచనం.

 జ్వాలాయాం వైష్ణవీ దేవి

జగజ్జేయమానమైన "జ్వాలాక్షేత్రం" శ్రీ వైష్ణవీ దేవి క్షేత్రం.  సతీదేవి పుర్రెపడినందువలన ఇది ఙానక్షేత్రమని కూడా కొందరు భావిస్తారు.  ద్వాపరయుగంలో మహాభారత యుద్ధానికి ముందు శ్రీ కృష్ణుని ఆదేశానుసారం ఈ జ్నాలాదేవిని విజయం కోసం అర్పించి అర్జునుడు వైష్ణవీదేవి దీవెనలు పొందాడని పురాణ కథనం.
కాశ్మీర్ రాష్ట్రంలోని జమ్ముకు . దూరంలో కాలధరమనే పర్వత ప్రాంతం ఉంది.  ఈ కాలధర పర్వతంపైన వైష్ణవి మాత, జ్వాలా వైష్ణవిగా విలసిల్లుతోంది.  కొందరు జమ్ము-కాశ్మీర్ రాష్ట్రంలో, కాట్రా దగ్గరలో గల వైష్ణోదేవి ఆలయమే ఈ "జ్వాలముఖి" ఆలయమంటున్నారు.  అక్కడి దేవిపేరు కూడా వైష్ణవీ దేవియే కావడం వలన కూడా జనులు అభిప్రాయపడుతుంటారు.
పఠాన్ కోట నుండి జోగేంద్ర నగర్ కు వెళ్ళే దారిలో, జ్వాలాముఖీ రోడ్ అనే రైల్వే స్టేషన్ ఉంది.  అక్కడికి  దూరంలో జ్వాలముఖీ క్షేత్రం ఉంది.  ఇదే అష్టాదశ శక్తి పీఠాలలోని "జ్వాలా ముఖీ" క్షేత్రం.
ఈ ప్రాంతంలో గల "కాలధరమనే" పర్వతంపై సతీదేవి నాలుక నిలువుగా పడినందువలన ఆ ప్రదేశంలో అప్పటి నుండి ఈ నాటి వరకు "అగ్నిజ్వాల" బయటకు వస్తూనే ఉంది.  ఈ అగ్నిజ్వాలనే జ్వాలాముఖియని, అమ్మవారిని జ్వాలాముఖీశ్వరీదేవియని, జ్వాలాజీ అని భక్తులు పిలుస్తున్నారు, కొలుస్తున్నారు.

 గయామాంగల్యగౌరి

బీహార్ రాష్ట్రములోని పాట్నాకు సుమారు   దూరంలో గల గయాక్షేత్ర శక్తి స్వరూపిణి మంగళగౌరి, సర్వమంగళ, విష్ణు సోదరియైన మాంగల్య గౌరి నిత్యానంద దాయినిగా వర ప్రదాయినిగా భక్తుల కోర్కెలు తీరుస్తోంది.

1.  గయ:  బీహార్ రాష్ట్రంలో ఫల్గుణీ నదీ తీరంలో "శిరోగయ"గా వెలసింది.
2.  జాజాపూర: ఒరిస్సా రాష్ట్రంలో వైతరణి నదీ తీరంలో వున్న ప్రదేశంను "నాభిగయ" అని అంటారు.
పిఠాపురం: ఆంధ్రప్రదేశ్ లో గయుని పాదాలుండటం వలన అవి ఉన్న ప్రదేశం, పిఠాపురాన్ని "పాదగయ" అంటారు.
  గుజరాత్ రాష్ట్రంలో మహేషన జిల్లాలో సరస్వతీ నదీ తీరంలో గల ప్రాంతాన్ని "మాతృగయ" అని అంటారు.  బిందు సరోవరమనే మరో పేరు కూడా కలదు.  అహ్మాదాబాదుకు 32 కి.మీ.  దూరంలో గల మాతృగయలో మాతృవంశం వారికి పిండప్రదానం మరింత ముఖ్యం.  
ఒరిస్సాలోని భువనేశ్వర్  దూరంలొ ఉన్న బిందు సరోవరం వద్ద కూడా పిండప్రదానలు చేస్తారు.
  బదరీనాథ్: ఉత్తరప్రదేశ్ లోని అలకనందా నదీ తీరంలో గల "బ్రహ్మకపాలం" అనే ప్రదేశాన్ని "పితృగయ" అంటారు.

గయాక్షేత్రంలో సతీదేవి యొక్క శరీర భాగం ఒకటి పడింది.  కనుక శక్తిక్షేత్రంగా, ఇక్కడి అమ్మవారు సర్వమంగళాదేవిగా దేవతల, మునులచే పూజింపబడుచున్నది.

ఫల్గుణీ, మధుర, శ్వేత అనే 3 నదుల సంగమమై ప్రయాగ క్షేత్రంతో సమానమై ఫలం అందిస్తోంది.
ఈ ప్రాంతానికి బుద్ధగయ అనేపేరు కూడా కలదు.  జన్మకు ఒకసారైనా పితృదేవతలకు గయలో పిండప్రదానం చేయాలని ప్రతి హిందువూ కోరుకుంటారు.

 కాశ్మీరేతు సరస్వతి
బ్రహ్మ ముఖంనుండి జనియించిన వాగ్దేవి బ్రహ్మవాణి అయింది. 
ఈ సరస్వతీదేవి ఆలయం కాశ్మీరంలో ఉందని పురాణేతిహాసాల నిర్వచనం.  కానీ ఈ ఆలయం ఇపుడు కాశ్మీరంలో లేదు.  కాని కాశ్మీర్ లో కొంతమంది సస్వతిని కీర్ భవానీగా కొలుస్తారు.  ఆ కీర్ భవాని ఆలయం శ్రీనగర్ కి పది కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది.  భారతదేశంలోని ప్రసిద్ది చెందిన 2 సరస్వతుల ఆలయాల్లొ ఒకటి కాశ్మీరం, రెండవది బాసరలొ ఉందని పెద్దలు చెబుతారు.  సతీదేవి కుడి చెంప భాగం ఈ కాశ్మీరంలో పడిందని ఆర్యుల ఉవాచ.
మాఘశుద్ద పంచమి సరస్వతీ దేవి జన్మదినం.  అందుకని ఆనాడు పిల్లలకు అక్షరాభ్యాసం చేస్తారు.
కర్ణాటక వద్ద గల శృంగేరిలో శంకరాచార్యుల వారు సరస్వతీదేవి ఆలయానికి రూపకల్పన చేసి ఒకరాతిపై శ్రీ చక్రయంత్ర స్థాపన చేసి సరస్వతి చందనపు విగ్రహ ప్రతిష్ఠ చేశారు.
శ్రీనగర్ లోని సరస్వతీ దేవి ఆలయానికి శతాబ్దాల చరిత్ర ఉంది.  హిమగిరిపై వెలసిన శారదాదేవిని "కల్వణుడు" తన "రాజతరంగిణి" అనే గ్రంథంలో ప్రస్తావించాడు.  మాతంగ మహర్షి కుమారుడైన శాండిల్యముని ఈ చోటనే సరస్వతీ సాక్షాత్కారం పొందాడు.
ఆ తల్లి దేవెనతో మేఘ సందేశం, రఘువంశం, అభిఙ్యాన శాకుంతలం వంటి కావ్యరచనా మేధావిగా కవి కాళిదాసుగా మారాడు.


 త్ర్యంబకేశ్వరలింగం

నాసిక్ మండలంలోని సహ్య పర్వతశిఖరం మీద వెలసియున్న త్ర్యంబకేశ్వర్ జ్యోతిర్లింగం ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి గాంచింది.  ఆ పరిసరాలలోనే పంచవటి ఉన్నది.  లక్ష్మణుడు, శూర్పణఖకు ముక్కు, చెవులు కోసిన ప్రదేశమే పంచవటి.  రావణాసురుడు సీతను అపహరించినది కూడా ఈ ప్రదేశంలోనే.  ఇక్కడికి కొద్దిదూరంలో ఉన్న బ్రహ్మగిరి మీద గోదావరి నది పుట్టింది.  భక్తుల పాపాలను పోగొట్టుటలో ఉత్తర భారతదేశంలోని గంగానది ఎలా ప్రసిద్ది గాంచినదో దక్షిణ భారతదేశంలోని గోదావరినది అంతటి ప్రసిద్దిగాంచినది.  గంగానది అవతరించటానికి భగీరథుని తపశ్శక్తి కారణం కాగా, గోదావరినది ఆవిర్భవించడానికి గౌతమహర్షి త్యాగఫలం కారణమయ్యింది.  అందువల్లనే గంగానదికి "భాగీరథి" అని పేరువచ్చినట్లు గోదావరికి "గౌతమి" అని పేరు వచ్చింది.

గోదావరి, గౌతమ మునీంద్రుల ప్రార్థనవల్ల భక్తవత్సలుడైన శివుడు త్ర్యంబకేశ్వర రూపంలో ఇక్కడ వెలసియున్నడు.  ఈ ఆలయంలో మూడు చిన్నచిన్న లింగాకృతులు ఉన్నాయి.  వాటిని బ్రహ్మ, విష్ణు, శివాత్మకమైన వాటిగా భక్తులు భావిస్తారు.
యాత్రా మార్గం

మహారాష్ట్రలో ఉన్న ఈ జ్యోతిర్లింగాన్ని చూడటానికి బొంబాయి నగరం నుండి నాసిక్ వరకు రైలులో ప్రయాణించి అక్కడి నుండి బస్సులో ప్రయాణించి ఈ క్షేత్రాన్ని చేరవచ్చు.
పురాణగాథ
గౌతముడు తపస్సంపన్నుడైన మహర్షి.  ఆయన ధర్మపత్ని అహల్యాదేవి. బ్రహ్మగిరి శిఖరంమీద గౌతముడు అహల్యతో కలసి  కఠోరమైన తపస్సు చేశాడు.  ఇది ఇలా ఉండగా ఒకప్పుడు అనావృష్ఠి కారణంగా దేశం నాలుగు మూలలా కరువుకాటకాలు వచ్చాయి.  త్రాగటానికి నీరుకానీ, తినటానికి తిండిగానీ లేక ప్రజలు మలమలా మాడిపోయారు.  పశువులకు గడ్డిలేక ఒక్కొక్కటి అంతరించి పోయాయి.  చెట్టు, చేమలు ఎండిపోయాయి.  నేల భీటలు వారింది.  ఒక్కమాటలో చెప్పలంటే ప్రపంచమంతా పాడుపడినట్లు అయ్యింది.
దేశంలోని ఆ పరిస్థితి గౌతముని మనస్సును కదిలించివేసింది.  కరుణామయుడైన గౌతముడు, వరుణదేవుని గురించి ఆరునెలలు తపస్సు చేశాడు.  వరుణుడు ప్రత్యక్షమై "మహర్షీ నీ తపస్సుకు కారణం గ్రహించాను.  నీవు చిన్న సరస్సు ఒకటి నిర్మించుకో, నేను దానిని నిండుగా అయ్యేలా చేస్తాను.  అందులోని నీటిని ఎంతవాడినా తరగక అక్షయమై ఉంటుంది అని చెప్పి అంతర్థానమయ్యాడు.
గౌతముడు సరస్సును నిర్మించాడు.  వరుణదేవుని అనుగ్రహం వలన అది అక్షయ జలంతో నిండిపోయింది.  గౌతముడు ఆ నీటితో తన నిత్యకృత్యాలు నెరవేర్చుకుంటూ జపహోమాలు, పూజలు మొదలైనవి యథావిధిగా చేసుకొంటున్నాడు.  ఈ సరోవరంలోని నీటివల్ల పరిసర ప్రాంతమంతా చెట్లు చిగిర్చి పచ్చపడింది.  పశువులకు, పక్షులకు సుఖజీవితం లభించింది.  ఆ సరస్సున చుట్టూ ఒక చక్కని తపోననం తయ్యారయ్యింది. ఎక్కడెక్కడి ఋషులు అక్కడికి వచ్చి చేరారు.  మునులంతా గౌతమాశ్రమం చుట్టూ వర్ణశాలలను నిర్మించుకుని కాలం సుఖంగా గడపసాగారు.
ఇది ఇలా ఉండగా ఒకరోజు ఋషుల భార్యలు గౌతముని భార్య అయిన అహల్యాదేవితో కారణం లేకుండానే తగాదాపడ్డారు.  అంతటితో ఆగక తమ భర్తలను గౌతమునిపైకి పురికొల్పారు.  విశ్వాసం లేని ఆ ఋషులు గౌతముని మీదికే కయ్యానికి కాలుదువ్వారు.  చివరకు గౌతమునికి హాని తలపెట్టారు.  అయినా ఋషుల దూషణలనుగానీ రోషంతో కూడిన తీవ్రపదజాలాన్ని గానీ గౌతముడు లెక్కపెట్టక సహనంతో ఉన్నాడు.   అతని సహనం వారి కోపాన్ని వేయింతలు చేసింది.  చివరకు చెడ్డవారైన ఆ ఋషులు గౌతముని పంటపొలాలలోనికి ఆవుని తోలారు.  ఆవు పంటను పాడుచేయుట చూచి గౌతముడు ఒక గడ్డిపరకతో ఆవుని అదలించాడు.  ఆ గడ్డిపరక ఆవును తాకినంతనే ఆ ఆవు గిరగిర తిరిగి నేలపైకొరిగి మరణించింది.  ఈవిధంగా ఋషులు చేసిన కుట్ర అని గౌతముడు ఊహించలేదు. ఆవు నేలపై పడిన వెంటనే సమయంకోసం వేచి చూస్తున్న ఆ ఋషులందరూ పరుగు పరుగున గౌతమునివద్దకు వచ్చి గోహత్య చేసినందుకు గౌతము మహర్షిని రకరకాలుగా నిందించారు.  అహంకారంవల్ల కళ్ళు మూసుకుపోతున్నయా! అని నిలదీశారు.  అంతేకాక తక్షణమే ఆ వనాన్ని వదలి వెళ్ళిపోవలసినదని శాసించారు.  ధర్మమూర్తి అయిన గౌతముడు చేసేదిలేక భార్యతొ కలసి ఆశ్రమాన్ని వదలి కొంతదూరం వెళ్ళి అక్కడ ఒక కుటీరాన్ని నిర్మించుకొన్నాడు.  మునులంతా అహంకారంతో గౌతముని కుటీరానికి వెళ్ళి "ఓయీ గౌతమా నీ తలపై గోహత్యా పాతకం తాండవిస్తొంది.  నీ ముఖం చూస్తేనే పంచ మహాపాపాలు అంటుకుంటాయి.   నీ దర్శనంవల్ల అష్టకష్టాలు సంప్రాప్తిస్తాయి.  నీవు మాకు దగ్గరలో ఉన్నందువల్ల మేము చేసే యఙ్ఞయాగాదులకు దేవతలు హాజరుకావటంలేదు.  హోమంలో వేసే పదార్థాలు దేవతలకు కానీ పితృదేవతలకు కానీ చెందటంలేదు.  అందువల్ల ఇక్కడ ఉండే అర్హత నీకులేదు.  నీ పాపానికి ప్రాయశిత్తం చేసుకో" అని గర్జించారు.  గౌతముడు "మునులతో నా పాపానికి ప్రాయశ్చిత్తం కూడా మేరే చెప్పండి అన్నాడు.  అప్పుడు ఋషులు గౌతముని చూచి "నీవు మూడుసార్లు భూప్రదక్షిణం చేసిరావాలి.  ఒక నెలకాలం ఏ విధమైన ఆహారం తీసుకోకుండా తపోదీక్ష సాగించాలి.  ఈ బ్రహ్మగిరి చుట్టూ 101సార్లు తిరిగి రావాలి.  ఇక్కడకు గంగను తీసుకొనిరావాలి.  ఆ నీటితో కోటి శివలింగాలకు అభిషేకం చేసి పూజించాలి.  తరువాత 100 బిందెల నీటితో శివుని అభిషేకించాలి.  అప్పటికి గానీ నీ గోహత్యాపాతకం తీరదు" అని కఠోరంగా పలికారు. గౌతముడు ఋషుల అదేశాన్ని శిరసావహించాడు.  వాళ్ళు చెప్పిన పనులన్నీ కొనసాగించాడు.  భార్యతో కలసి బ్రహ్మగిరిపైన పార్థివలింగాకారములో ఉన్న పరమశివుని భక్తితో పూజించాడు.  గౌతముని ధర్మాసక్తికి, దైవభక్తికి, సహనానికి శివుడు సంతోషించి ప్రమథగణంతో సహా ప్రత్యక్షమై గౌతమునితో "నీ భక్తికి మెచ్చాను.  నీ కోరిక తీర్చటానికే వచ్చాను.  కావలసిన వరం ఏమిటి కోరుకో" అన్నాడు.  గౌతముడు ఆనందంతో ప్రభూ నీ దర్శనం వలన నా జన్మ తరించినది.  నాకు ఇంకేమీ వద్దు" అని శివుని పాదాలు పట్టుకోని ప్రార్థించాడు.  శివుడు "నీవు మునులలో శ్రేష్ఠువు.  నీ తోడి ఋషులు నీ గొప్పతనాన్ని సహించలేక అఙ్ఞానముతో నిన్ను హింసించారు.  వారిని క్షమించు" అన్నాడు.  అందుకు గౌతముడు "స్వామీ వారు నాకు చాలా ఉపకారం చేశారు.  లేకుంటే మీ దర్శనభాగ్యం నాకు కలిగేది కాదుగదా" అన్నాడు.
గౌతముని శాంత స్వభావానికి పరమశివుడు సంతోషించి "గౌతమా ఇదిగో నీ కోరికను అనుసరించి గంగను ప్రసాదిస్తున్నాను.  ఈ గంగ గౌతమి అనే పేరుతో నీ కీర్తిప్రవాహంలాగా ప్రవహిస్తుంది.  నేను త్ర్యంబకేశ్వర జ్యోతిర్లింగ రూపంతో ఈ గౌతమీ తీరంలో ఉండి నీవంటి భక్తులను అనుగ్రహిస్తాను" అని అంతర్థానమయ్యాడు.
ఋషులంతా గౌతముని పాదాలపై పడి క్షమించమని వేడుకున్నారు.  దేవతలంతా సంతోషించారు.  అప్పటినుండి గంగ "గౌతమి" పేరుతో ప్రవహిస్తూ భూమిని పవిత్రం చేస్తోంది.  శివుడు త్ర్యంబకేశ్వర రూపంతో ఆ తీరంలో విరాజిల్లుతున్నాడు.
చూడవలసిన ప్రదేశాలు

ఈ క్షేతంలో "గోరక్ నాథ్" తపస్సు చేసిన గుహ, గౌతముని లింగాలున్న గుహ చూడవలసినవి.  మెట్లు ఎక్కాలి.  కొండ క్రింద ఙ్ఞానేశ్వరుని సోదరుడైన సోపాన్ దేవ్ సమాధి ఉన్నది.

ఆలయనికి కొంచెం దూరంలో "పాపనకుండం' ఉంది.  అందులోని గోదావరి  జలంలో స్నానం చేసి త్ర్యంబకేశ్వరుని సేవిస్తారు.  త్ర్యంబకేశ్వరుని లింగం విచిత్రంగా ఉంటుంది.  పానుపట్టంమీద లింగం ఉండదు.  మూడు ప్రక్కల కళ్ళు చెక్కబడి ఉన్నాయి.  భక్తులు స్వామిని గోదావరి జలంతో అభిషేకించవచ్చు.  అద్దములో ప్రతిబింబాన్ని చూడవచ్చు.  పరశురామమందిరం, కుశావర్తం, కృష్ణుని గుడి, గంగా గోదా ఆలయం, గౌతముని ఆశ్రమం మెదలైనవి కూడా ఈ క్షేతంలో చూడదగినవి.
ో అభిషేకించవచ్చు.  అద్దములో ప్రతిబింబాన్ని చూడవచ్చు.  పరశురామమందిరం, కుశావర్తం, కృష్ణుని గుడి, గంగా గోదా ఆలయం, గౌతముని ఆశ్రమం మెదలైనవి కూడా ఈ క్షేతంలో చూడదగినవి.


 కేదారేశ్వరలింగం

హిమాలయాలలోని కేదార శిఖరంపై విరాజిల్లే జ్యొతిర్లింగమే కేదారనాథ లింగం.  కేదార్ శిఖరానికి పడమటి వైపున "మందాకిని" తూర్పున అలకానంద ప్రవహిస్తున్నాయి.  మందానికి ఒడ్డున కేదారనాథస్వామి, అలకానంద ఒడ్డున బదరీనారాయణ స్వామి వెలసియున్నారు.  
అలకానందా, మందాకిని నదులు "రుద్రప్రయాగలో" కలసి కొంతదూరం ప్రవహించి "దేవప్రయాగ" దగ్గర "భాగీరథి"లో కలుస్తున్నాయి.  అందువల్ల గంగా స్నానం చేసే భక్తులు కేదారనాథ, బదరీనాథ్ ల చరణ కమలాల నుండి వచ్చిన నీటిలో మునుగుతున్నట్లుగా భావించి పులకించిపోతారు.  స్కాందపురాణంలోని కేదారఖండం ఈ కేదారేశ్వర జ్యోతిర్లింగ మహిమను గొప్పగా వర్ణించింది.  ఏ భక్తుడైనా కేదారనాథుని దర్శించకుండా బదరీయాత్ర చేసినట్లైతే వాని యాత్ర నిష్ఫలమని పై పురాణం చెబుతోంది.
కేదారనాథుని దర్శించటానికి బయలుదేరిన ప్రాణి మార్గమధ్యంలో మరణించినా స్వామిని దర్శించిన పుణ్యం తప్పక లభిస్తుందని పురాణాలు చెబుతున్నాయి.  కేదారనాథక్షేత్రం హరిద్వారమునకు   ఋషికేశమునకు  జ్యోతిర్లింగాలలో అత్యంత ఉన్నతమైనది కేదారనాథ్.  ఇది సముద్ర మట్టానికి సుమారు 16,000 అడుగుల ఎత్తులో ఉంది.  12 జ్యోతిర్లింగాలలో అతిపెద్దది కూడా ఇదే.   పర్వతశిఖరమే జ్యోతిర్లింగము కనుక దీనికి పానుపట్టంలేదు.  గర్భగృహాన్ని లింగాకారములో ఉన్న పర్వత శిఖరము ఆక్రమించిఉన్నదని చెప్పటం బాగుంటుందేమో.  ఈ జ్యోతిర్లింగంలో కైలాసపర్వతం యొక్క సూక్ష్మరూపం గోచరిస్తుంది.  కేదారనాథ్ యాత్రలో శివశక్తి స్పష్టంగా కనపడుతుంది.
యాత్రామార్గం

ఉత్తరప్రదేశ్ లోని ఈ క్షేత్రానికి వెళ్ళాలంటే విజయవాడ నుండి నేరుగా ఢిల్లీ వెళ్ళి అక్కడనుండి ఋషికేశ్ దాకా రైలులో ప్రయాణించి అక్కడ నుండి బస్సులో వెళ్ళి గుప్తకాశీని దాటి గౌరీకుండాన్ని చేరాలి.  అక్కడే గౌరీదేవి ఆలయం ఉంది.  అక్కడే మంచుకొండల మధ్య నిరంతరం ఒక నీటి బుగ్గలో నుండి వేడినీరు వస్తూవుంటుంది.  అదే గౌరీకుండం. అక్కడే పార్వతీదేవి తపస్సు చేసింది.  ఆమె సౌకర్యం కోసమే తండ్రి అయిన హిమవంతుడు ఆ తపోభూమిని ఏర్పాటు చేశాడు.  అదే నేడు భక్తులకు సౌకర్యంగా ఉంది. ప్రకృతిలోని విచిత్రాలలో ఈ వేడినీటిబుగ్గ ఒకటి.

గౌరీకుండం నుంచి భక్తులు తప్పనిసరిగా కాలినడకన గానీ, డోలీలలో గానీ పొట్టిగుఱ్ఱాలపై గానీ  ప్రయాణించి కేదారనాథ్ ను చేరాలి.  గుఱ్ఱపుస్వారికి సుమారు డోలీకి  తీసుకుంటారు.  ఉదయం బయలుదేరితే కేదరనాథ్ దర్శనము చేసుకొని సాయంత్రానికి గౌరీకుండానికి తిరిగి రావచ్చు.

రాత్రిపూట కేదరనాథ్ లోనే ఉండాలనుకొన్న యాత్రికులకు "కాలీకంబ్లీ వాలాసత్రం", భారత్ సాధూసమాజ్" వారి యాత్రా నివాసం, టూరిస్ట్ బంగ్లా మొదలైనవి వసతిని కల్పిస్తున్నాయి.  కేదారేశ్వర వాతావరణం చాలా మనోహరంగా ఉంటుంది.  కానీ తరచు హఠాత్తుగా మబ్బులు కమ్మి వడగండ్లతో వాన పడుతుంది.
పురాణగాథ

నరనారాయణులు గొప్ప తపస్సంపన్నులు.  వారిద్దరూ విష్ణుమూర్తి యొక్క అవతారములు.  ఆ మహర్షులు బదరికాశ్రమంలో చాలా సంవత్సరాలు తపస్సు చేసి జగత్తుకు మేలు కలగాలన్న కోరికతో కేదార శిఖరంపైన శివుని ఆరాధించటం మొదలుపెట్టారు.  
వారిద్దరూ ప్రతిరోజు ప్రభాత కాలంలో మందాకినిలో స్నానం చేసి ఈశ్వరుని ప్రార్థింప లింగములను నిర్మించుకొని భక్తితో పూజ చేసేవారు.  మందాకిని నీటితోనూ పవిత్రమైన బిల్వప్రతితోనూ చక్కగా వికసించిన తామర పువ్వులతోనూ వారిద్దరూ ప్రతిరోజు మిక్కిలి శ్రద్ధతో శివుని పూజించేవాళ్ళు.
ఇలా కొంతకాలం గడిచాక పరమశివునికి నరనారాయణులపైన్ కరుణ కలిగి వారికి సాక్షాత్కరించాడు.  అప్పుడు వారిద్దరు శివునికి సాష్టాంగ నమస్కారములు చేసి ఎంతగానో స్తుతించారు.  ప్రసన్నుడైన శివుడు వారిని వరం కోరుకోమన్నాడు. అప్పుడు వారిద్దరూ చేతులు జోడించి "మృత్యంజయా! జగత్ కళ్యాణం కోసం మేము నిన్ను ఆరాధించాము.  నీవు మమ్ము అనుగ్రహించావు.  ఇక ముందుకాలములో కూడా నిన్ను ఇక్కడ సేవించినవారి కోరికలు నెరవేరుస్తూ ఈ శిఖరం మీదనే "కేదారేశ్వరుడు" అనే పేరుతో నిలిచివుండు.  నిన్ను దర్శించి స్తుతించిన భక్తులు తరిస్తారు.  ఇదే మా కోరిక" అని ప్రార్థించారు.  పరమశివుడు వారి కోరికను మన్నించి కేదారనాథ్ జ్యోతిర్లింగ రూపంలో అక్కడే ప్రకాశిస్తున్నాడు.  ఈ స్వామిని కృతయుగంలో నరనారాయణులు, త్రేతాయుగంలో ఉపమన్యు మహర్షి, ద్వాపర యుగంలో పాండవులు పూజించి ధన్యులయ్యారు.  కేదార్నాథ్ దేవాలయంలో పాండవుల శిలావిగ్రహాలను మనం చూస్తాం.


  ఘృష్ణేశ్వరలింగం

దక్షిణ భారతడహెశంలోని జ్యోతిర్లింగాలలో ఒకటైన ఘృష్ణేశ్వర జ్యోతిర్లింగం మహారాష్ట్రలోని ఔరంగాబాద్ కు సమీపంలో ఉంది.  దౌలతాబాద్ కు . దూరంలోని ఎల్లోరాలో ఉన్న ఈ జ్యోతిర్లింగం "స్పర్శవేది" లింగం.  సంతానం లేనివారు ఈ స్వామిని సేవించి సంతానాన్ని పొందుతారు.  ఇతిహాస కాలంలో "విశాల" దేశంగా ప్రసిద్ధి చెందిన ఆ ప్రాంతానికి అదే ముక్తికేంద్రం. 
యాత్రామార్గం

ఈ క్షేత్రానికి చేరటానికి ఔరంగాబాద్ నుండి నేరుగా బస్సులు ఉన్నాయి.  స్థానికులచే "వెరూలా"గా పిలువబడే ఈ క్షేత్రం ఔరంగాబాదుకు.  ఇది చిన్నగ్రామం అయినందువల్ల యాత్రికుల వసతికి ఏర్పాట్లు అంతగా లేవు.  అందువల్ల యాత్రికులు ఔరంగాబాద్ లోనే విశ్రాంతి తీసుకుంటారు.
పురాణగాథ

పూర్వం దేవగిరి అనే పట్టణంలో సుధర్ముడు, సుదేహ అనే బ్రాహ్మణ దంపతులుండేవారు.  వారిద్దరు ధర్మ కార్యాలలో ఆసక్తి కలిగి వైదిక విధులను నిర్వర్తిస్తూ శివభక్తులై ఉండేవారు.  వారికి సకల సంపదలు ఉన్నప్పటికి సంతానం లేనందువల్ల ఎన్నో నోములు నోచి తీర్థయాత్రలు చేసినప్పటికీ ఫలితం లేనందువల్ల తమ వంశాన్ని ఎలా నిలుపుకోవాలా అని ఆలోచించసాగారు.

ఒకనాడు సుదేహ తన భర్తతో సంతానం కోసం తన చెల్లెలు అయిన ఘృశ్మలను వివాహం చేసుకొనవలసినదిగా వత్తిడి చేసింది.  భార్య కోరికమేరకు సుధర్ముడు చివరకు ఘృశ్మలను పెళ్ళిచేసుకొన్నాడు.  శివానుగ్రహం వలన ఘృశ్మలకు చక్కని కుమారుడు పుట్టడౌ.  వారు ముగ్గురు పిల్లవానిపైన మమకారాన్ని పెంచికుంటూ ఎంతో గారబంతో విద్యాబుద్ధులు చెప్పించారు.
శివభక్తురాలైన ఘృశ్మల తన వివాహం అయినప్పటినుంచి ప్రతిరోజూ  పార్థివ లింగాలకు పూజచేసి అనంతరం వాటిని ఇంటికి దూరంగా ఉన్న ఒక చెరువులో వేసివచ్చిన తరువాతనే భోజనం చేసేది.  తమ కుటుంబానికి మంచి జరగటం కోసం ఆమె చేస్తున్న పూజలవల్లనే తనకు పుత్రసంతానం కలిగిందని ఆమె విశ్వసించేది.
ఇదిలా ఉండగా ఘృశ్మల కొడుకు పెరిగి పెద్దవాడయ్యాడు.  సుధర్ముడు మంచి సంస్కారం, చక్కని రూపంగల ఒకామెను తీసుకొని వచ్చి ఆమెతో తన కుమారునికి వివాహం జరిపించాడు.

సుధర్ముడి పెద్ద భార్య సుదేహ తన చెల్లెలి వివాహం అయినప్పటి నుండి చుట్టు ప్రక్కల ప్రజలు ఆమెకు యిస్తున్న గౌరవాన్ని, ఆమెకు పుత్రుడు కలిగిన తరువాత ప్రజలు ఆమెకు మరింత గౌరవం యివ్వడాన్ని ఓర్చుకోలేకపోయింది.  కొడుకు, కోడలుతో ఘృశ్మల ఎంతో ఆనందంగా ఉన్న విషయం సుదేహకు మరీ భాధను కలిగించింది.
ఎలాగైనా ఆ ఆనందాన్ని కాలరాయాలని అనుకొంది.  అసూయా ద్వేషాలతో కుళ్ళిపోతున్న ఆమె మనస్సుకు ఘృశ్మల కొడుకును చంపేయాలనిపించింది.  ఒకనాటి రాత్రి అందరూ నిద్రిస్తుండగా కొడుకు తలనరికి యింటికి దూరంగా ఉన్న చెరువులో వేసి ఏమీ తెలియనిదానిలా వచ్చి నిద్రకు ఉపక్రమించింది.  భర్త మొండెం నుంచి ప్రవహించిన రక్తం తన శరీరానికి తాకగానే కోడలు నిద్రలేచి భర్త తలనరికి ఉండటం చూసి పెద్దగా ఏడుస్తూ అత్తమామలకు చెప్పబోయింది.  శివపంచాక్షరీ జపంలో నిమగ్నమై ఉన్న సుదర్ముడు ఏమీ గమనించే స్థితిలో లేడు.  ఘృశ్మల ఆనాటి లింగార్చనలో లీనమై ఉంది.  కోడలి ఏడుపులు విని కళ్ళు తెరచిన ఘృశ్మల కోడలితో "అమ్మ నేటితో కోటిలింగార్చన పూర్తి అయ్యింది.  శివుడు మనకు సాక్షాత్కరించనున్నాడు.  అందువల్ల ఈ శుభసమయంలో నీకు పతివియోగం కాని, నాకు పుత్రశోకం గాని ఉండదు.  నా కుమారుడు ఎలా మరణించాడో అలాగే తిరిగి జీవిస్తాడు" అంటూ పూజలో నిమగ్నమయ్యింది.  కోడలికి ఏం చేయాలో దిక్కుతోచలేదు. పూజ పూర్తి అయిన వెంటనే ఘృశ్మల లింగాలను తీసుకొని వెళ్ళి చెరువులో వేసింది.  వెంటనే శివుడు ప్రత్యక్షమై "నీ కోటి లింగార్చనకూ, శివపూజలో నీ ఏకాగ్రతకూ మెచ్చాను.  వరం కోరుకో" అన్నాడు.  అందుకు ఘృశ్మల "స్వామీ నా కోడలు పతి వియోగంతో విలవిలలాడుతోంది.  ఆమెకు పతిభిక్ష పెట్టు.  నీవు ప్రత్యక్షమైన ఈ ప్రదేశంలోనే జ్యోతిర్లింగ రూపునివై ఘృశ్మేశ్వరునిగా ప్రజల సేవలందుకొంటూ నిన్ను సేవించినవారికి సంతాన నష్టంగాని అకాల మరణంగాని లేకుండా కాపాడు" అని కోరింది.  "తథాస్తు" అన్నాడు శివుడు.
ఇప్పుడున్న ఘృష్ణేశ్వరలింగానికి దగ్గరలో చెరువులో కోటిలింగాలున్నాయి.

చరిత్ర

చారిత్రకంగా పరిశీలిస్తే యిది శివాజీ మహారాజు పూర్వీకుల స్వగ్రామం.

చూడవలసిన ప్రదేశాలు

ఈశ్వరకుండం, ధారతీర్థం మెదలైనవాటితో పాటు ప్రపంచ ప్రసిద్ధిచెందిన ఎల్లోరా గుహలు, దగ్గరలోని దౌలతాబాదు కోట ముఖ్యంగా చూడవలసినవి.



 
﻿

  ఓఢ్యాణే గిరిజాదేవి

గిరిజ అనగా గిరి (హిమవంతునికి జనియించింది.  జన్మించినది మొదలు జటధారిపైన మనసు నిలిపి ధ్యానముతో కొలిచేది.

విరజానది పాపులను పుణ్యులను చేసే పావన జల ప్రవాహం,  ఓఢ్యాణము అనగా ఓడ్రదేశము.  అదే నేటి ఒరిస్సా రాష్ట్రము.  ఈ రాష్ట్రములోని కటక్ సమీపంలో వైతరిణి నది ఉన్నది.  ఈ నదీ తీరంలో వైతరిణి అనే గ్రామం కూడా ఉన్నది.  ఇప్పటి ఒరిస్సాలోని జాజ్ పూర్ రోడ్ కి సుమారు దూరంలో ఉన్నది ఓఢ్యాణము వారణాస్యాం విశాలాక్షి

విశాలమైన అక్షములు (కనులు) గలది కావున విశాలాక్షి.  ఆ తల్లి కొలువున్న శక్తి క్షేత్రం కాశీ.  ఈ కాశీకే "వారణాసి అని మరో పేరు కూడా కలదు.  వరుణ, అసి అని రెండు నదులు కలసి ప్రవహించే ప్రదేశమే వారణాసి.
కాశీక్షేత్రం వేద విద్యలకు నిలయం, అక్కడ నిరంతరం శిష్యగణంతో వ్యాసమహర్షి నిత్య విశ్వేశ్వర, అన్నపూర్ణాంబికని ఆరాధించేవాడు కనుక "వ్యాసకాశి" అనికూడా ఈ క్షేత్రాన్ని పిలుస్తారు.

సోమనాధ లింగం
జ్యోతిర్లింగాలలొ ఒకటి  మరియు మొదటిదిగా వర్ణించబడింది. ఇది ఒకనాడు సౌరాష్ట్రగా చెప్పబడిన గుజరాత్ రాష్ట్రములోని  ప్రభాసపట్టనానికి సుమారు దూరంలో ఉన్నది. ఈ చంద్రుని వలన ప్రతిష్టింపబడిండ్జని చెబుతారు. దక్షప్రజాపతి సంతతిలోని  అశ్వని మొదలుకొని రేవతి వరకు మొత్తం 27 మంది కుమార్తెలు అందరూ చక్కని చుక్కలే. దక్షుడు తన కుమార్తెలకు సరియైన జోడుగా భావించి వారిని సౌందర్యమూర్తి అయిన చంద్రునికిచ్చి వివాహం చేసాడు.
భార్యలందరిలో రోహిని మరింత అందగత్తె కావటంవల్ల ఆమెపై చంద్రుడు అధికంగా ప్రేమను ప్రకటించసాగాడు. మిగిలిన వారందరికి ఇది అసూయ కలిగించింది. రోహిణి తప్ప మిగిలిన  మంది ఈర్ష్యతో తన తండ్రి దగ్గరకు వెళ్ళి తమబాధను చెప్పుకొన్నారు. చంద్రుణ్ణి పిలిచి భార్యలందర్ని సమానమైన ప్రేమతో చూడమని పలువిధాలుగా నచ్చచెప్పాడు. కాని మామగారి మాటలు చంద్రుని మనస్సుకి యెక్కలెదు. అందువల్ల అతడు మునిపంటె యెక్కువగా రోహినిపై అనురాగాన్ని చూపించసాగాడు. అందుకు పట్టరానికోపంతో చంద్రుణ్ణి "క్షయరోగంతో పీడించబడుదువుగాక" అని శపించాడు. అప్పటినుంచి ఆ శాపం కారణంగా చంద్రుడు తన కళలను కోల్పోవడం ప్రారంభించాడు.సుధాకరుని సుధాకిరణములు నీరసించి పోవటంవల్ల అమ్రుతమే ఆహారముగా గల దేవతలు హాహాకారాలు చేయసాగారు. ఔషధులు వాడిపోయాయి. చరాచర జగత్తు అంతా నిస్తేజం అయిపోయింది. అపుడు ఇంద్రుడు మొదలైన దేవతలు, వశిష్టుడు మొదలైన మునీంద్రులు కలసి చంద్రుని తీసుకోని బ్రహ్మదేవుని వద్దకు వెళ్ళి ఈ ఉపద్రవం నుండి లోకాలంన్నింటిని రక్షించమని వేడుకొన్నారు.  
అప్పుడు బ్రహ్మ చంద్రునితో పవిత్రమైన ప్రభాసతీర్ధానికి వెళ్ళి పరమశివుని ఆరాధించవలసినదిగాను అందువల్ల సమస్త శుభములు చేకూరగలవని హితవు చెప్పి, అతనికి మృత్యుంజయ మంత్రన్ని ఉపదేశించాడు.
ఆ తరువాత చంద్రుడు దేవతలతో కలసి ప్రభాసక్షేత్రానికి వెళ్ళి నిష్టతో మహేశ్వరుని ఆరాధించి,ఆరు మాసాల 
కాలం ఘోరమైన తపస్సు చేశాడు. దీక్షతో  కోట్లసార్లు మృత్యుంజయమంత్రాన్ని జపించాడు. చంద్రుని భక్తికి మెచ్చిన శంకరుడు అతని మందు సాక్షాత్కరించి వరం కోరుకోమన్నాడు. అప్పుడు చంద్రుడు ఆ పరమశివునికి సాశ్టాంగ ప్రణామం చేసి తనను అనుగ్రహించమని శివుని కటాక్షవీక్షణములను తనపై ప్రసరింపచేసి శాప నివృత్తిని కలిగించమని ప్రార్దించాడు. కరునామయుడైన శివుడు చంద్రుని ప్రర్ద్నను మన్నించి దక్షుడి శాపాన్ని రోపుమాపే అవకాశం లెదని చెప్పి దానికి సవరణలు చేస్తాడు.  కృష్ణ పక్షంలో మాత్రం చంద్రుని కళలు క్షీణించే విధంగానూ, శుక్లపక్షంలో
కళలు దినదిన ప్రవర్దమానంగా అయ్యేటట్లు, పూర్ణిమనాటికి కళాపరిపూర్ణుడుగా విరాజిల్లగలడనీ వరం ప్రసాదించాడు.
ఈ విధంగా మరల అమరత్వం పొందిన చంద్రుడు కళాప్రపూలు ప్రార్ర్ణుడైదించగా కళకళలాడుతూ మునిపటివలనే 
అమృతవర్షాన్ని 
కురిపించసాగడు బ్రహ్మాది దేవతలు ప్రార్దించగా
పరమశివుడు పార్వతీసమేతుడై ఈ ప్రభాసక్షేత్రములో 
సోమనాథునిగా నిలిచిపోయాడు.
ఈ సోమనాథ లింగమును దర్శించటానికే తప్ప తాకటానికి మాత్రం భక్తులకు అవకాశం లేదు.పశిమ సముద్రతీరాన, రామేశ్వరంలగా ఉన్న జ్యోతిర్లింగం ఇది. ఈ ఆలయం వాస్తు నిర్మాణం, త్రయంబకేశ్వరాలయాన్ని గుర్తుకు తెస్తుంది.

చరిత్ర
చరిత్రను పరిశీలిస్తే క్రీశ్తుపూర్వం ల నాటికే సోమనాథ స్వామి పూజలందుకొన్నట్లు తెలుస్తోంది.
క్రీశ్తు శకం  గజనీమహమ్మద్ ఈ ఆలయాన్ని దోచుకుని నాశనం చేసాడు. 
తరువాత కాలంలో పునరుద్దరింపబడిన ఆలయాన్ని  ఔరంగజేబులు కొల్లగొట్టి పూర్తిగా ధ్వంసం చేసారు. ఈ విధంగా  లో సర్దార్
పటేల్ నాయకత్వంలో కోటి రూపాయల ఖర్చుతో పునర్నిర్మించబడింది. దీనికి యదురుగా ఉన్న శివాలయాన్ని ఇన్డోర్ రాణి అహల్యాబాయ్ 230 స!!
క్రిందట నిర్మింపచేసింది.
చూడవలసిన ప్రదేశాలు
శివాలయాన్ని 3 కి.మీ.దూరంలో ప్రభాసతీర్ధం ఉంది. అక్కడే నదీ సంగమ స్థానంలో లక్ష్మీనారాయనాళయం ఉంది. భారతంలో ప్రసిద్ధమైన ప్రభాస పట్టణం సోమనాథ ఆలయానికి ఆనుకొని ఉంది.నగరలో అసంఖ్యాకంగా ఆలయాలు ఉన్నయి.
   
9  విశ్వేశ్వరలింగం

విశ్వేశ్వర జ్యోతిర్లింగం పురాణ ప్రసిద్ధమైన కాశీనగరంలో ఉన్నది.  కాశీక్షేత్రానికి వారణాసి, మహాశ్మశానం, ఆనందకాననం, అవిముక్తం, రుద్రావాసం, ముక్తిభూమి, శివపురి, క్షేత్రపురి, కాశిక మెదలైన పేర్లున్నాయి.  "వరణ" "అసి" అనే రెండు నదులు రెండు ప్రక్కల ఈ క్షేత్రానికి ప్రవహించటం వల్ల దీనికి వారణాసి అనే పేరు వచ్చినట్లు కనబడుతుంది.
మొక్షదాయకమైన ఏడు క్షాత్రాలలో కాశీ ప్రసిద్ధి పొందింది.  వేదాలలోను, పురాణాలలోను కాశీక్షేత్రం యొక్క మహిమ గొప్పగా వర్ణించబడింది.  స్కాంద పురాణంలోని కాశీఖండం ఈ క్షేత్రాన్ని గురించిన అసంఖ్యాకమైన వివరాలను తెలియచేస్తుంది.
ప్రళయ కాలంలో పరమేశ్వరుడు, కాశీనగరాని, తన త్రిశూలంమీద నిలబెట్టాడని చెబుతారు.  "కాశ్యాంతు మరణాన్ముక్తిః" అనే సూక్తివలన ఈ క్షేతంలో మరణిస్తే ముక్తి తప్పక లభిస్తుందని తెలుస్తొంది.  ఈ క్షేత్రంలో మరణించిన వారికి కాశీ విశ్వనాథుడు కుడిచెవిలో తారకమంత్రాన్ని ఉపదేశిస్తాడని పురాణాలు చెబుతున్నాయి.
యాత్రామార్గం
దేశంలోని అన్ని ప్రధాన నగరాలనుంచి కాశీ క్షేత్రానికి వెళ్ళటానికి రైలు సదుపాయాలున్నాయి.  విజయవాడ నుంచి ఈక్షేత్రం వెళ్ళేవారు కాజీపేట, నాగపూర్, ఇటార్సీ, అలహాబాద్ మీదుగా వెళ్ళవలసి ఉంటుంది.
పురాణగాథ

చిత్ స్వరూపుడైన పరమశివుడు ఈ ప్రపంచాన్ని సృష్టించాలని అనుకున్నప్పుడు సగుణ రూపములో శివస్వరూపుడుగా ఆవిర్భవించాడు.  స్త్రీ పురుష రూపాలలో ప్రకటీకృతమైన ఆ పరబ్రహంమే శక్తిగాను, శివుడుగాను రూపొందారు.  ఆ శివశక్తులు ప్రకృతి పురుషులను సృష్టించారు.  ప్రకృతి, పురుషుడు ఇరువురూ తమ తల్లిదండ్రులను తెలుసుకోలేక విచారిస్తున్నారు.  అదే సమయంలో నిర్గుణ పరబ్రహ్మ అయిన పరమశివుడు అక్కడ ప్రత్యక్షమై "మీరిద్దరూ తపస్సు చేయండి బ్రహ్మాండాన్ని సృష్టించండి" అని చెప్పాడు. 
"ప్రభూ తపస్సు చేయటానికి అనువైన స్థానం ఏది" అని ప్రశ్నించారు ప్రకృతి పురుషులు.  అప్పుడు పరమశివుడు ఐదు కోసుల పరిమితి గల ఒక సుందరమైన నగరాన్ని వారికి నిర్మించి ఇచ్చాడు.  ఆ మహానగరం ఆ పురుషునికి దగ్గరలో ఆకాశంలో నిలబడింది.  ఆ నగరమే కాశీక్షేత్రం.  పురుషుడే శ్రీమహావిష్ణువు.
విష్ణుదేవుడు కాశీనగరం నుండి సృష్టి చేయాలని సంకల్పించి చాలా సంవత్సరాలపాటు తపస్సు చేశాడు.  ఆ సమయములో అలసిపోయిన ఆయన శరీరం నుండి అసంఖ్యాకమైన స్వేదజలధారలు ప్రవహించి విశాలమైన ఆకాశంలో వ్యాపించాయి.  ఆ విచిత్రమైన దృశ్యాన్ని చూచి విష్ణువు ఆశ్చర్యంతో శిరస్సును కంపించాడు.  అప్పుదీతని కుడిచెవి నుండి ఆభరణం (మణిభూషణం) జారిపడింది.  అది పడిన ప్రదేశమే "మణికర్ణిక" అనే మహాతీర్థమయ్యింది.  మహత్తరమైన ఆ జలరాశిలో కాశీనగరం మునిగిపోవటం మొదలయ్యింది.  అప్పుడు పరమశివుడు కాశీపట్టణాన్ని తన త్రిశూలంపైన ధరించాడు.  మహావుష్ణువు తన భార్య అయిన ప్రకృతితో అక్కడ నిద్రంచాడు.  అప్పుడు ఆయన నాభినుంచి చతుర్ముఖబ్రహ్మ ఆవిర్భవించాడు.  ఆయన శివాఙ్ఞను పొంది బ్రహండాన్ని సృష్టించాడు.  
ఆ సందర్భంలో మహావిష్ణువు అణువుకంటే చిన్న, బ్రహ్మాండముకంటే పెద్ద అయిన పరమాత్మ స్వరూపుడగు పరమశివుని ఎన్నో విధాల స్తుతించాడు.

శ్రీమన్నారాయణుని స్తోత్రానికి పరమశివుడు సంతుష్టుడై, బ్రహ్మ, విష్ణు మెదలైనవారి ప్రార్థనను మన్నించి విశ్వేశ్వర జ్యోతిర్లింగంగా వారణాసిలో కొలువుతీరాడు.  

చరిత్ర

సోమనాథ క్షేత్రం లాగానే ముస్లింల దండయాత్రకు గురియైన ఈ కాశీక్షేత్రం కూడా వారిచే ఎంతగానో పీడింపబడింది.  సోమనాథ జోతిర్లింగం లాగే విశ్వేశ్వర జోతిర్లింగం కూడ హిందువులకు ప్రాణపదం కావటంవల్ల ఆలయానికి వున్న ముడిమాన్యాలు భోగభాగ్యాలు మహారాజులకన్న గొప్పగా ఉండేవి.  అందువల్ల ఆయా రాజులు తరచు వీటిపైన విరుచుకుపడేవారు.
 పగా ఎన్నో దాడులకు గురి అయినప్పటికీ స్వర్ణమయమై భక్తులకు బంగారు బాటను చూపించే ఈ క్షేత్రంలో శ్రీ విశ్వేశ్వర ఆలయం ఇప్పుడు కూడా స్వర్ణదేవాలయంగానే వెలుగొందుతోంది.
చూడవలసిన ప్రదేశాలు

కాశీక్షత్రంలో అసంఖ్యాకమైన పుణ్య తీర్థాలు ఉన్నాయి.  వాటిలో విశ్వనాథ జ్యోతిర్లింగం, బిందుమాధవస్వామి, కాలభైరవుడు, కుమారస్వామి, గంగా, అన్నపూర్ణాదేవి, మణికర్ణికా ఘట్టం ముఖ్యమైన ప్రదేశాలని పురాణ వచనం చెబుతోంది.

మానవ శరీరంలో హృదయ స్థానానికి ఎంతటి ప్రాధాన్యం ఉన్నదో భారతదేశంలోని కాశీనగరానికి అంతటి ప్రాధాన్యం ఉన్నది.  భక్తులకు కావలసినన్ని సదుపాయాలు, వసతులు ఉన్న ఈ క్షేత్రంలో విశ్వనాథలింగాన్ని భక్తులు దర్శించుకోవడమేకాక తాకి నమస్కరించికోవచ్చు.
బ్రహ్మపుత్ర  ఆసియాలోని ముఖ్యమైన నదులలో ఒకటి. భారతదేశం, బంగ్లాదేశ్‌లలో నదులకు సహజంగా స్త్రీ నామం ఉండగా 'బ్రహ్మపుత్ర' పురుషనామంతో పిలువబడడం విశేషం.

టిబెట్లో నైఋతిన యార్లుంగ్  నది గా పుట్టి, దక్షిణ టిబెట్ లో దిహాంగ్ నదిగా పారి, హిమాలయాలలోని లోతైన లోయలలోకి పరుగులు తీస్తుంది. నైఋతి లో అస్సాంలో ప్రవహించి, దక్షిణాన బంగ్లాదేశ్ లో జమునగా పారుతుంది. అక్కడా గంగా నదితో కూడి పెద్ద డెల్టాను ఏర్పరుస్తుంది. షుమారు 2900 కిలొమీటర్లు(1800 మైళ్ళు) పొడుగున్న ఈ నది వ్యవసాయానికి జల మార్గాలకు ఉపయోగకారి. దీని ఎగువ పారుదల ప్రాంతం చాలా రోజుల వరకు గుప్తంగా ఉన్నది. దీనికి జాంగ్ బో పెనులోయతో గల సంబంధం 1884-86 అన్వేషణ వల్లనే కనుగొనబడినది.

ఈ నది దిగువ ప్రాంతము హిందువు లకు పవిత్రమైనది. ఈ నది మెరుపు వరదలకు ప్రసిద్ది. ప్రపంచంలో టైడల్ బోర్ ను ప్రదర్శించే అరుదైన నదులలో ఇది ఒకటి.భారతదేశంలో
అరుణాచల్ ప్రదేశ్ లో నది ప్రవేశంచిన చోట ఈ నది పేరు సియాంగ్ అక్కడ చాలా ఎత్తు నుంచి చాల వేగంగా కిందికి దిగుతుంది. పర్వత పాద ప్రాంతంలో ఈ నదిని దిహంగ్ అంటారు. అక్కడ నుండీ 35 కిలో మీటర్లు ప్రవహించాక దిబంగ్, లోహిత్ అనే మరు రెండు నదులతో సమాగం అవుతుంది. ఈ సమాగమ కేంద్రం నుండి ఈ నది చాలా వెడల్పు అవుతుంది, ఇక్కడ నుండి ఈ నది బ్రహ్మపుత్ర గా పేరొందింది. సియాంగ్, దిబంగ్, లోహిత్ నదులు జల విద్యుదుత్పత్తికి ఎంతో అనుకూలమైనవి. భారత ప్రభుత్వం వీటి మీద డ్యాం లు కట్టడానికి కృషి చేస్తోంది. అస్సాం లో ఈ నది వెడల్పు కొన్ని చోట్ల 10 కిలో మీటర్లు కూడా ఉంటుంది. జోర్హాత్ కి దగ్గరలో రెండు పాయలుగ విడీపొయు 100 కిలో మీటర్ల దూరం తర్వత కలవడం ద్వారా ఈ నది మజూలి అనె ద్వీపాన్ని ఎర్పరుస్తోంది. మజూలి ప్రపంచంలోనే అతి పెద్దదైన నదీ ద్వీపం. గౌహతి దగ్గర్లో హజో అనే గ్రామం దగ్గర షిల్లంగ్ పీఠభూమి ని కోస్తూ పోవడం వల్ల నది వెదల్పు చాలా సన్నగా మరుతుంది. ఎన్నో శత్రు దాడులను ఎదుర్కోవడానికి కూడా విశాల మైన నది అస్సంకి అండగా ఉండేది. సన్న బడ్డ నది దగ్గరే సరాయ్ ఘాట్ యుద్ధము జరిగినది. ఇక్కడే నిర్మించిన రైలు రోడ్డు వంతెనకు సరాయ్ ఘాట్ వంతెనఅని పేరు పెట్టారు.

పురాణ సంస్కృత నామం : లౌహిత్య అస్సాంలొ పిలిచే పేరు: లుయిత్

అక్కడ నివసించే బోడో లు ఈ నదిని భుల్లం - బుతుర్, అని పిలుస్తారు. అంటే 'గర గర శబ్ధం చేసేది' అని అర్ధం. చివరగా బ్రహ్మపుత్ర అని సంస్కృతీకరించారు


ఉత్తరాంచల్ రాష్ట్రం పరిధిలోని హిమాలయ పర్వతాలలో గంగోత్రి అనే హిమానీనదం  భాగీరధి నది ఉద్భవిస్తున్నది. ప్రవాహ మార్గంలో దేవ ప్రయాగ వద్ద అలకనందనది దీనితో కలుస్తుంది.అక్కడినుండి దీనిని "గంగ" అంటారు. కొంత దూరం హిమాలయాలలో ప్రహించిన ఈ నది హరిద్వారం వద్ద మైదాన ప్రాంతంలో ప్రవేశిస్తున్నది.

 
బంగ్లాదేశ్, భారతదేశాలలో విస్తరించి ఉన్న గంగా మైదానంమైదానాలలో ప్రహించే మార్గంలో గంగానదితో కోసి, గోమతి, శోణ వంటి ఉప నదులు కలుస్తాయి. అన్నింటికంటే పెద్దదైన యమునానది అలహాబాదు, (ప్రయాగ) వద్ద గంగానదితో కలుస్తుంది. యమున సాంకేతికంగా గంగకు ఉపనదియైనా గాని, యమున చాలా పెద్ద నది గనుక వేరే నదిగా అన్నివిధాల పరిగణింప వచ్చును. గంగతో పాటు యమునకు కూడా హిందూమతంలో పవిత్ర స్థానం ఉన్నది. ఈ రెండు నదుల ఒడ్డున ఉత్తరభారతదేశంలో పెద్దవైన నగరాలు, పుణ్యక్షేత్రాలు ఉన్నాయి. ఢిల్లీ, కాన్పూరు, అలహాబాదు, వారాణసి, పాట్నా, కొలకత్తా వంటివి అలాంటి నగరాలలో కొన్ని.

 
వారాణసిలో గంగానదిపై సూర్యోదయంఅలహాబాదు తరువాత మరెన్నో నదులతో కలిసి గంగానది మహా ప్రవాహంగా మారుతుంది. పశ్చిమ బెంగాల్‌లో మాల్దా వద్ద మొదటిసారి చీలుతుంది. అక్కడినుండి హూగ్లీ నది (గంగానది చీలిక) ప్రారంభమౌతుంది. విశాలమైన గంగా-హూగ్లీ డెల్టా ఇక్కడితో మొదలౌతుంది. కొలకత్తా నగరం హూగ్లీ వడ్డున ఉంది. ప్రధానమైన గంగానదిని మాల్దా తరువాత "పద్మ" నది అంటారు. పద్మ నది బంగ్లాదేశ్‌లో ప్రవేశించిన తరువాత బ్రహ్మపుత్రా నది చీలిక అయిన జమునా నది పద్మతో కలుస్తుంది. ఆతరువాత మేఘనా నది కూడా దీనితో కలుస్తుంది. బంగ్లాదేశ్ మైదానాలలో ఈ మహాప్రవాహం అనేకానేకంగా చీలి అక్కడి సుందర వనాలు డెల్టా గుండా ప్రవహించి, తరువాత బంగాళాఖాతం సముద్రంలో కలుస్తాయి.


సుందర వనాలు  డెల్టా దట్టమైన  వృక్షాలతో కూడిన అరణ్యం. పర్యావరణ పరంగా విశిష్టమైన చాలా వృక్ష, జంతు సంపదకు ఆలవాలం. ప్రత్యేకించి రాయల్ బెంగాల్ పులి, గంగానది డాల్ఫిన్, ఐరావతి డాల్ఫిన్, మంచినీటి షార్క్ చేప వీటిల్లో ముఖ్యమైనవి.

పావన గంగ
హిందూ మతం ఆచారాల ప్రకారం గంగానది పవిత్రమైనది. పావనం చేసేది. ఒక్కమారు గంగానదిలో స్నఅనం చేస్తే జన్మ జన్మల పాపాలనుండి విముక్తి లభిస్తుందని, చనిపోయే ముందు గంగా జలం మింగితే స్వర్గప్రాప్తి నిశ్చయమనీ నమ్మకం. చనిపోయిన తమ కుటుంబీకుల అస్తికలను గంగానదిలో నిమజ్జనం చేయడానికి దూరదూరాలనుండి వారాణసికి, గయకు, ప్రయాగకు, ఇతర గంగానదీ తీర్ధాలకు వస్తారు. గంగా నది జలాన్ని ఒక చిన్న పాత్రలో ఇంటిలో ఉంచుకోవడం శుభప్రదమని భావిస్తారు.

గంగా నది తీరాన కుంభ మేళ, ఛత్‌పూజ వంటి ఉత్సవాలు జరుగుతాయి. కుంభమేళ ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద జనసమూహం కూడుకొనే ఉత్సవం.గంగావతరణ గాధ
గంగ గురించి, గంగావతరణం గురించి ఆసక్తికరమైన పురాణగాధలు ఉన్నాయి. భాగవతంలోను, బృహద్ధర్మ పురాణంలోను, దేవీ భాగవతంలోను గంగను గూర్చి పెక్కు గాధలున్నాయి.

జగజ్జనని (అంతర్ధానాంశయై) నిరాకారయైన గంగ బ్రహ్మదేవుని కమండలువునందుండెను. ఒకమారు శంకరుడు రాగములాలాపించినపుడు నారాయణుడు ద్రవీభవించెను. ఆ పరబ్రహ్మ ద్రవమునకు బ్రహ్మదేవుడు తన కమండలువును తాకించగా నిరాకార గంగ జలమయమయ్యెను. శ్రీ మహావిష్ణువు వామనావతారమున త్రివిక్రముడై ఎల్లలోకములను కొలిచినపుడు బ్రహ్మ తన కమండలములోని ఆ నీటితోనే విష్ణుపాదమును కడిగెను. (బ్రహ్మ కడిగిన పాదము - అన్నమయ్య కీర్తన). ఆ పాదమునుండి ప్రవహించునదే దివ్యగంగ.


సూర్యవంశపు రాజైన సగరునకు వైదర్భి, శైబ్య అను ఇద్దరు భార్యలు. శైబ్యకు అంశుమంతుడను కుమారుడు, వైదర్భికి 60వేల మంది కుమారులు కలిగిరి. సగరుని అశ్వమేధ యాగాన్ని భంగం చేయడానికి ఇంద్రుడు యాగధేనువును పాతాళంలో దాచాడు. ఆ అశ్వాన్ని వెతకడానికి వెళ్ళిన సగరుని 60వేల మంది పుత్రులు కపిలమహాముని శాపమున భస్మమై పోయారు. వారికి ఉత్తమగతులు లభించాలంటే దివిజగంగను పాతాళానికి తేవలసి ఉంది. సగరుడు, అతనికొడుకు అసమంజసుడూ తపసు చేసినా ప్రయోజనం లేకపోయింది. అసమంజసుని కొడుకు అంశుమంతుడు. ఆంశుమంతుని కొడుకు భగీరధుడు.

భగీరధుడు తన తాతలకు ఉత్తమ గతులు ప్రాప్తించాలని గంగకోసం తపసు చేశాడు. గంగ ప్రత్యక్షమై "నేను భూమి మీదికి దిగిరావడానికి సిద్ధంగా ఉన్నాను. కాని నా దూకుడు భరించగల నాధుడెవ్వరు?" అని అడిగింది. భగీరధుడు శివునికోసం తపసు చేశాడు. అనుగ్రహించిన శివుడు దిజ గంగను భువికి రాగానే తన తలపైమోపి, జటాజూటంలో బంధించాడు. భగీరధుని ప్రార్ధనతో ఒక పాయను నేలపైకి వదలాడు. భగీరధుని వెంట గంగ పరుగులు తీస్తూ సాగింది. దారిలో జహ్నముని ఆశ్ర్రమాన్ని ముంచెత్తి, "జాహ్నవి" అయ్యింది. ఆపై సాగరంలో ప్రవేశించి, పాతాళానికి చేరి, సగరుని పుత్రులకు ఉత్తమ గతులను కలుగజేసింది. 
గోదావరి నది భారత దేశము లో గంగ, సింధు తరవాత అతి పెద్ద నది. ఇది మహారాష్ట్ర లోని నాసిక్ దగ్గరలోని త్రయంబకం లో, అరేబియా మహాసముద్రానికి 380 కిలో మీటర్ల దూరంలో జన్మించి దక్షిణ మధ్య భారత దేశము గుండా ప్రవహించి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోనికి ప్రవేశిస్తుంది. తరువాత అదిలాబాదు, ఖమ్మం జిల్లా, తూర్పు గోదావరి, పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాల గుండా ప్రవేశించి బంగాళా ఖాతము లో సంగమిస్తుంది. ఈ నది ఒడ్డున చాలా ప్రఖ్యాత పుణ్యక్షేత్రములు మరియు పట్టణములు కలవు. భద్రాచలము, రాజమండ్రి వంటివి మచ్చుకు కొన్ని. ధవళేశ్వరం దగ్గర అఖండ గోదావరి ఏడు పాయలుగా చీలుతుంది. అవి గౌతమి , వశిష్ఠ, వైనతేయ, ఆత్రేయ, భరద్వాజ, తుల్య. ఇందులో , గౌతమి, వశిష్ఠ, వైనతేయలు మాత్రమే ప్రవహించే నదులు. మిగిలినవి అంతర్వాహినిలు. ఆ పాయలు సప్తర్షులు పేర్ల మీద పిలువబడుతున్నాయి.

నర్మద పుట్టిందక్కడే!


ప్రతి శివరాత్రికి ఏదో ఒక క్షేత్రాన్ని స్నేహితులతో దర్శించడం గత మూడేళ్లుగా అలవాటయింది. గత శివరాత్రి మధ్యప్రదేశ్‌లోని నర్మదానది జన్మ స్థలమైన అమర్‌కంటక్‌ వెళ్ళాం. నాతో పాటు మరో ఐదుగురు వచ్చేరు. అక్కడ చలి ఎక్కువగా ఉంటుంది కాబట్టి స్వెట్టర్లు, శాలువాలు విధిగా పట్టుకెళ్ళమని ఎవరో సలహా ఇచ్చారు. 

విజయనగరంలో రాత్రి 8 గంటలకు కోర్బా ఎక్స్‌ప్రెస్‌ ఎక్కి ముందుగా బిలాస్‌పూర్‌ వెళ్ళాం. అక్కడికి చేరే సరికి ఉదయం తొమ్మిదిన్నర అయింది. అక్కడే మరో ప్యాసింజర్‌ రైల్లో పిండ్రా వరకు వెళ్లి అక్కడ్నుంచి వాహనంలో అమర్‌కంటక్‌ వెళ్లవచ్చని సలహాలిచ్చారు కొందరు. కానీ మళ్లీ రైలు ఎక్కడం ఎందుకులే అని బిలాస్‌పూర్‌ నుండే వాహనాన్ని మాట్లాడుకున్నాం. అమర్‌కంటక్‌ అక్కడికి 120 కిలోమీటర్లు. అదృష్టవశాత్తు మాకు తెలుగు డ్రైవరున్న వాహనం దొరికింది. అన్ని ప్రదేశాలను అతని గైడెన్సులో చూడొచ్చనుకుని సంతోషించాం.

బిలాస్‌పూర్‌లో 11-12 గంటల మధ్య బయల్దేరాం. 30 కిలోమీటర్లు దాటగానే అడవి మొదలయింది. దేవదారు, సాల్‌, టేకు, దుగ్గిలం, కెండు లాంటి పేర్లున్న పెద్ద పెద్ద పచ్చటి వృక్షాలు, పేర్లు తెలియని తీగలతో అల్లుకున్న పొదలు, అడవంతా చీకటిగా, మౌన గంభీరంగా ఉండి పగలే భీతిని కల్గిస్తోంది. మా వాహనాన్ని ఎక్కడైనా ఆపితే ఆ నిశ్శబ్దంలో అడవి పక్షుల వింత అరుపులు విన్పించేవి.

కనుచూపు మేర ఎత్తైన కొండలతో కన్పించే పచ్చటి అరణ్య సౌందర్యాన్ని చూస్తున్నప్పుడు, తట్టుకోలేక గుండె లయ తప్పదు కదా అనిపించింది.

చిన్నప్పుడు మధ్యప్రదేశ్‌లో అడవులెక్కువని చదివాను. ఇప్పుడు ప్రత్యక్షంగా చూశాను. 'లకమని' అనే ప్రాంతంలో అక్కడక్కడా 'ఇది అభయారణ్యం, జంతువులకు హాని తలపెట్టరాదనే' బోర్డులు కనిపించాయి. ఔషధ మొక్కల్ని పెంచే హెర్బల్‌ పార్కులు కూడా కనిపించాయి. 

సుమారు 90 కిలోమీటర్ల పొడవున దట్టమైన అడవులున్నాయి. ఆనందాశ్చర్యం కల్గించే విషయం ఏమంటే అంత దూరమూ చక్కటి తారు రోడ్డు వేసి ఉండటం. ... కనుచూపు మరల్చకుండా ఆ హరితారణ్యాలను చూసి తరించాం.

మధ్యాహ్నం రెండున్నర గంటలకు అమర్‌కంటక్‌ చేరుకున్నాం. ఇది మధ్యప్రదేశ్‌లోని అనుప్పూర్‌ జిల్లాలో ఉంది. నర్మదా నది జన్మస్థలం. ఇక్కడ అనేక ఆశ్రమాలు ఉన్నాయి. మా డ్రైవర్‌ జనార్ధన్‌ మమ్మల్ని శ్రీరామకృష్ణ మందిరం దగ్గరకు తీసుకువెళ్లి మేమంతా ఆంధ్రప్రదేశ్‌నుంచి వచ్చినట్లు హిందీలో పరిచయం చేశాడు. అక్కడ మా సరంజామానంతా ఉంచేసి నర్మదానది పుట్టిన ప్రదేశం, నర్మదామాత ఆలయం చూడ్డానికి బయల్దేరి వెళ్ళాం.

అమర్‌కంటక్‌ సముద్ర మట్టానికి 1060 మీటర్ల ఎత్తులో ఉంది. నర్మదా నది స్థానిక మైకేల్‌ కొండల్లో పుట్టి వింధ్య, సాత్పురా పర్వత శ్రేణుల మధ్య నుండి 1290 కిలోమీటర్లు ప్రవహించి అరేబియా సముద్రంలో కలుస్తుంది. పశ్చిమ దిశగా ప్రయాణించి అరేబియా సముద్రంలో కలిసే నదుల్లో నర్మదా, తపతి ముఖ్యమైనవి.

నర్మదానది పుట్టిన చోటే నర్మదామాత గుడి వెలసింది. ఈ గుడికి ఎదురుగా పార్వతీదేవి ఆలయం ఉంది. ప్రతి శివరాత్రికి, నర్మదా జయంతికి, వైశాఖ పూర్ణిమకి ఇక్కడ జాతర్లు జరుగుతాయి. అన్నిటికంటే శివరాత్రికి జరిగే జాతర చాలా పెద్దది. 
అమర్‌కంటక్‌ మూడు జిల్లాల కూడలి. వివిధ ప్రాంతాలనుండి వేలాది భక్తులు చేరుకుంటారు. చాలా మంది భక్తులు వంటలు చేసుకుంటూ రాత్రంతా అక్కడే గడుపుతారు. 
శివరాత్రి నాడు నర్మదానదిలో స్నానం చేసి, ముందుగా శివుడ్ని దర్శించుకుని తదుపరి నర్మదామాతను దర్శించుకుంటే పుణ్యం కలుగుతుందంటారు. నర్మదాదేవి గుడి చుట్టూ పార్వతీదేవితో పాటు శివుడు, సీతారాములు, హనుమాన్‌ గుళ్లు ఉన్నాయి.
నర్మదామాత గుడి గురించి అనేక పురాణ కథలు వినిపిస్తుంటాయి. క్రీ. శ. 1042 - 1122 మధ్య కాలంలో చేది రాజైన కర్ణదేవుడు దీనిని నిర్మించినట్టు చరిత్ర చెబుతోంది.

నర్మదానది అమర్‌కంటక్‌లోనే పుట్టడానికి కూడా మరో కథ ప్రచారంలో ఉంది. చంద్రవంశ రాజైన పురూరవ చక్రవర్తి తన పాపపరిహార నిమిత్తం మార్గం చెప్పమని బ్రాహ్మణులను కోరినప్పుడు, దివినున్న నర్మదా నదియే పాప ప్రక్షాళనకు మార్గమని చెప్పారట. పురూరవుడు తపస్సు చేస్తే శివుడు ప్రత్యక్షమై నర్మదను దివినుండి భువికి పంపిస్తాను కాని 'మరి నర్మద ప్రవాహానికి అడ్డుగా నిలిచే వారెవరని' ప్రశ్నిస్తాడు. వింధ్య పర్వతుడు తన కుమారుడైన అమర్‌కంటక్‌ నిలుస్తాడని చెపుతాడు. అలా అమర్‌కంటక్‌కు ఏతెంచిన నర్మదను తన చేతులతో తాకి తన పితృదేవతలకు తర్పణం చేసి పురూరవుడు స్వర్గ ప్రాప్తి పొందుతాడు. దాదాపు భగీరథుడి కథలాగే ఉంటుంది ఈ కథ.

యమునలో ఏడుసార్లు, సరస్వతిలో మూడుసార్లు, గంగలో ఒకసారి స్నానం చేస్తే చేసిన పాపాలు పోయి పవిత్రులవుతారు కానీ ... నర్మదను చూస్తేనే చాలు అశ్వమేధ యాగం చేసినంత పుణ్యం వస్తుం దని చెబుతారు ఇక్కడి వాళ్ళు. ఏ నది దగ్గర ఆ నది గొప్పతనం చెపుతారు కదా.
నర్మదా మాతను దర్శించే ముందు ఒక ఆచారం ఉంది. ఆలయ ప్రాంగణంలోనే ఒక మీటరు కంటే తక్కువ ఎత్తులో చెక్కిన రాతి ఏనుగు బొమ్మ ఉంది. ఆ ఏనుగు బొమ్మ కాళ్ల మధ్యనుండి దూరి ఒక వైపునుండి మరో వైపుకు వెళ్లాలి. భారీ కాయాలున్న వారు కూడా ముందుగా తల దూర్చి మెల్లమెల్లగా తమ కాయాన్ని ఎలాగోలా అవతలి పక్కకి తీసుకెళ్లడం చూస్తే వింతగా ఉంటుంది. ఇలా దూరితే మరింత పుణ్యం కల్గుతుందని విశ్వాసం. అదే ఏనుగుపైన అంబారీ ఎక్కిన ఓ స్త్రీ విగ్రహం తల లేకుండా మొండెం మాత్రమే ఉంది. ఔరంగ జేబు కాలంలో అది అలా ధ్వంసం అయినట్టు పూజారి చెప్పాడు.

నర్మదామాత ఆలయానికి దగ్గర్లో ఉన్న శ్రీశంకరాచార్యాశ్రమం, బర్ఫానాశ్రమం, కళ్యాణ సేవాశ్రమాలను కూడా దర్శించుకున్నాం. బర్ఫాని ఆశ్రమంలో యజ్ఞం జరుగుతోంది. అక్కడ ఒళ్లంతా విభూది రాసుకుని శివునిలా తయారయిన వాళ్లు కొందరు కన్పించారు. శ్రీఆదినాథ్‌ జైన్‌ మందిరం కూడా ఇక్కడికి దగ్గర్లోనే ఉంది.
ఈ ఆశ్రమాలన్నీ చూశాక కిలోమీటరు దూరంలోని మాయికీ బగియా (దేవతావనం)లోకి ప్రవేశించాం. ఎన్నో ఫల వృక్షజాతులతో పాటు, ఆయుర్వేదానికి పనికొచ్చే మొక్కల్ని కూడా పెంచుతున్నారక్కడ. దీనికి దగ్గర్లోనే యంత్రమందిరం ఉంది. మూడు ముఖాల శివుడి ద్వారంతో స్వాగతమిచ్చే ఈ మందిరంలో ధ్యానం చేసుకోవడానికి గుండ్రని ఆకారంలో గదులు న్నాయి. 

యంత్ర మందిరానికి అరకిలోమీటరు దూరంలో సోనే నది పుట్టిన స్థలం ఉంది. ఇది కూడా మైకేల్‌ పర్వత శిఖరాలలోనే పుట్టి ప్రవహిస్తుంది. వంద మీటర్ల ఎత్తున్న ఈ శిఖరాలపై నిల్చుని చూస్తే చత్తీస్‌గఢ్‌ ప్రాంతాలు కొన్ని కన్పిస్తాయి. అలా వీక్షించడం ఒక మధురమైన అనుభూతి.
రాత్రి తిరిగి రామకృష్ణ మందిరం చేరుకున్నాం. ఈ యాత్రలో మమ్మల్ని విశేషంగా ఆకట్టుకున్నది ఎక్కడపడితే అక్కడ వనమూలికలు అమ్మడం. ఆదివాసులు కొండల్లో దొరికే అనేక వేర్లకు రకరకాల పేర్లు పెట్టి అమ్మడం చాలాచోట్ల కన్పించింది. ప్రతి వ్యాధి నివారణకు ఒక మూలికను చూపిస్తున్నారు. 
రాత్రి మధ్యప్రదేశ్‌ ఆదివాసీ లోక్‌ సంస్క­ృతి (గిరిజన జానపద కళలు) ప్రదర్శనలు తిలకించాం. చలి భరించలేనంతగా ఉంది. మేం తీసుకెళ్లిన స్వెట్టర్లు, దుప్పట్లు, శాలువాలు చాల్లేదు. కొందరు ఆ చలిలోనే జాగరణ చేశారు.

మర్నాడు తెల్లవారుజామునే లేచి అమర్‌కంటక్‌కు ఆరుకిలోమీటర్ల దూరంలోని కపిల ధారకు బయలుదేరాం.
నర్మదానది తీరం వెంబడంతా యాత్రికులే దర్శనమిచ్చారు. ఈ నది కపిలధార వద్ద ఒక లోయగుండా ప్రవహిస్తుంది. నూరడుగుల ఎత్తునుండి దూకే జలపాతం పేరే కపిలధార. ఈ జలపాతం ఓంకార శబ్దంతో దూకుతుందని, ఆ నాదం వినడానికి చాలామంది సన్యాసులు వస్తుంటారని అంటారు. దగ్గర్లోనే ఉన్న కపిలేశ్వర ఆలయాన్ని, కపిలాశ్రమాన్ని దర్శించుకున్నాం. 

కపిలధార చూశాక తిరిగి బిలాస్‌పూర్‌కు బయల్దేరాం. వచ్చిన దారిలోనే తిరుగు ప్రయాణం. పచ్చని అరణ్యాలను మరోసారి చూస్తూ వెళ్లే అదృష్టం కల్గింది.
బిలాస్‌పూర్‌లో చాలామంది తెలుగువారున్నారు. ఎక్కువగా ఉత్తరాంధ్రనుండి వచ్చి స్థిరపడిన వారే కన్పించారు.
మధ్యప్రదేశ్‌, చత్తీస్‌గఢ్‌ రాష్ట్రాలలో మన రాష్ట్రంలోని దేవాలయాల్లో మాదిరి దోపిడి లేదు. వాళ్ళ ఆలయాల్లో వ్యాపార దృక్పథం లేదు. మనం ప్రశాంతంగా దైవదర్శనం చేసుకోవచ్చు.

రాత్రి  గంటలకు బిలాస్‌పూర్‌లో కోర్బా - విశాఖ ఎక్స్‌ప్రెస్‌ ఎక్కి తెల్లవారి  విజయనగరం చేరుకున్నాం. మూడు రోజుల అమర్‌కంటక్‌ యాత్ర అనేక కొత్త ప్రదేశాల్నే కాక ఒక నదిని, దాని పురాణ కథల్ని కూడా మాకు పరిచయం చేసింది. 
 
మంజీరా నది
ఈ నది కర్ణాటక రాష్ట్రములోని బీదరు జిల్లా పటోడా తాలూకాలో పుట్టి, నైరుతి దిక్కునుండి నిజామాబాదు జిల్లాలో ప్రవేశించి, రెంజల్‌ మండలములోని కందకుర్తి గ్రామము వద్ద గోదావరిలో కలుస్తుంది. మంజీరానది పై, ఇదివరకటి బాన్స్‌వాడ బ్లాక్‌ లోని అచ్చంపేట గ్రామము వద్ద నిజాంసాగర్‌ ప్రాజెక్టు నిర్మాణము జరిగినది. ఈ ప్రాజెక్టులో భాగముగా ల స్థాపక సామర్ధ్యము కలిగిన జలవిద్యుత్‌ కేంద్రము కూడా కలదు.


కృష్ణా నది ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో రెండవ పెద్ద నది. కృష్ణను తెలుగు వారు ఆప్యాయంగా కృష్ణవేణి అని కూడా అంటారు. మహారాష్ట్ర లోని మహాబలేశ్వర్ కు ఉత్తరంగా, పడమటి కనుమలలోని మహదేవ్ పర్వత శ్రేణిలో సముద్ర మట్టానికి ఎత్తున పుట్టింది. తూర్పు దిక్కుగా, మహారాష్ట్ర, కర్ణాటక, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ల ప్రయాణం చేసి బంగాళాఖాతంలో కలుస్తుంది.

ద్వీపకల్పం పడమర చివరి నుండి తూర్పు చివరికి సాగే తన ప్రస్థానంలో కృష్ణ ఉపనదులను తనలో కలుపుకుంటూంది. పుట్టిన మహాబలేశ్వర్ నుండి  దూరంలో కొయినా నదిని తనలో కలుపుకుంటుంది. తరువాత వర్ణ, పంచగంగ, దూధ్‌గంగ లు కలుస్తాయి. నది పడమటి కనుమలు దాటాక, జన్మస్థానం నుండి దాదాపు దూరంలో ఘటప్రభ, మాలప్రభ నదులు కృష్ణలో కలుస్తాయి. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోకి ప్రవేశించే ముందు, భీమ నది కలుస్తుంది. తరువాత కర్నూలు కు దగ్గరలో కృష్ణ యొక్క అతిపెద్ద ఉపనది తుంగభద్ర కలుస్తుంది. 
తరువాత కొద్ది దూరంలోనే నది నల్లమల కొండల శ్రేణి లోని లోతైన లోయల లోకి ప్రవేశిస్తుంది. ఇక్కడే శ్రీశైలం, నాగార్జున సాగర్ ల వద్ద పెద్ద ఆనకట్టలు నిర్మించబడ్డాయి. ఇక్కడి నుండి చిన్న చిన్న ఉపనదులైన దిండి, మూసి, పాలేరు, మున్నేరు వంటివి కలుస్తాయి. విజయవాడ వద్ద బ్రిటిషు వారి కాలంలో నిర్మించబడ్డ ప్రకాశం బ్యారేజిని దాటి డెల్టా ప్రాంతంలో ప్రవేశించి, హంసల దీవి వద్ద బంగాళాఖాతం లో కలుస్తుంది.
మహానది తూర్పు భారతదేశంలోని ఒక పెద్దనది. భారత ద్వీపకల్పములో ప్రవహించే పొడవైన నదులలో ఇది ఒకటి. మహానది మధ్యభారతదేశములో ఛత్తీస్‌ఘడ్ రాష్ట్రములో అమర్‌ఖంటక్ పీఠభూమిలో ఉద్భవించి తూర్పునకు ప్రవహించి బంగాళాఖాతములో కలుస్తుంది. మహానది నదీవ్యవస్థ ఛత్తీస్‌ఘడ్, ఒరిస్సా మొత్తము, జార్ఖండ్ మరియు మహారాష్ట్రలోని కొన్ని భాగాలకు నీరందిస్తున్నది. ఈ నది పొడవు 860 కిలోమీటర్లు.

మహానదిపై సంబల్‌పూర్ కు. దూరంలో హీరాకుడ్ ఆనకట్ట ను నిర్మించారు. ఈ ఆనకట్ట ద్వారా  హెక్టేర్లకు సాగునీరు అందడమే మెగావాట్ల విద్యుదుత్పత్తి అవుతూంది.
పెన్నానది (ఉత్తర పినాకిని) కర్నాటక రాష్ట్రములో కోలారు సమీపాన గల నందిదుర్గ కొండలలోని చెన్నకేశవ కొండల్లో పుట్టి నంది శ్రేణుల గుండా సరస్వతి నది హిందూ పురాణములలో చెప్పబడిన ఓ పురాతన నది. ఋగ్వేదమునందలి నదిస్తుతినందు చెప్పబడిన సరస్వతి నదికి, యమునా నది తూర్పున సట్లేజ్ నది పశ్చిమాన కలది. ఆ తరువాత మహాభారతములో ఈ నది ఎండిపొయినట్లు చెప్పబడినది. సింధూ లోయా నాగరికథకాలంనాటి అవశేషాలు ఎక్కువగా సింధూ నదికి తూర్పున, గఘ్ఘర్-హక్ర నది ప్రాంతములలో లభించినాయి. ప్రస్తుతము సరస్వతి అనే పేరుమీద ఓ చిన్న నది కలదు, ఇది గఘ్ఘర్ నదికి ఉపనది. బహుశా పురాతన సరస్వతీ నదికి ఓ శాఖ అయి ఉండవచ్చు.

హిందూ పురాణములలో సరస్వతీ నది

ఋగ్వేదము
ఋగ్వేదములో సరస్వతీ నది ప్రముఖముగా చెప్పబడినది. మొత్తం అరవై పర్యాయములు ఈ సరస్వతీ నది ప్రస్తావనకు వస్తుంది. ఈ నది ఏడు పుణ్య నదులలో ఒకటి. భాషా పరంగా సరస్వతి అనగా అనేక పాయలతో ప్రవహించు నది అని అర్థము. ప్రస్తుతము చాలామంది పండితులు, గఘ్ఘర్-హక్రా నదే సరస్వతీ నదిగానో, లేదా కనీసం ఓ పాయగానో ఒప్పుకుంటారు, కానీ ఈ పేరు ఆఫ్ఘనిస్తాను నుండి పంజాబుకు వెళ్ళినదో లేదా పంజాబునుండి ఆఫ్ఘనిస్తానుకు వెళ్ళినదో అనే విషయముపై భిన్నాభిప్రాయములు ఉన్నాయి. ఋగ్వేదములో సరస్వతీ నదిని అన్నింటికంటే ఉత్తమమైన నదిగా కీర్తించినారు. దీనిని ఏడవ నదిగా, వరదలకు తల్లిగా, ఉత్తమ తల్లిగా, ఉత్తమ దేవతగా, ఉత్తమ నదిగా కీర్తించినారు. ఆంబితమే నాదీతమే దేవితమే సారస్వతి దీనిని బట్తి సరస్వతీనదీ ప్రాముఖ్యత అర్థము అవుతుంది. ఋగ్వేదము 7.95.1-2 నందు సరస్వతీ నదిని సముద్రమువైపు ప్రయాణము చేయు నదిగా కీర్తించినారు.

 ప్రవహించి అనంతపురం జిల్లాలో ఆంధ్రప్రదేశ్ లో ప్రవేశిస్తుంది. అక్కడి నుంచి ప్రవహిచి నెల్లూరు కు ఈశాన్యంగా దూరంలో ఊటుకూరు దగ్గరబంగాళాఖాతం లో కలుస్తుంది. పెన్నా నదికి గల ముఖ్యమైన ఉపనదులు: జయమంగళ, చిత్రావతి, కుందేరు, పాపాఘ్ని, సగిలేరు, చెయ్యేరు, బొగ్గేరు మరియు బిరపేరు. పెన్నా నది పరివాహక ప్రాంతం 55,213 చ.కి.మీ. వ్యాపించి ఉంది. ఇది భారత దేశపు మొత్తం విస్తీర్ణంలో 1.7%. ఇది ఆంధ్ర ప్రదేశ్ (48,276 చ.కి.మీ.), మరియు కర్ణాటక (6,937 చ.కి.మీ.) రాష్ట్రాలలో విస్తరించి ఉంది.
తపతీనది తూర్పున సాత్పురా పర్వతశ్రేణిలో ఉద్బవించిన జీవనది. దీని నిడివి 720 కి.మీ. తపతీనది ' తాపీ ' తాప్తి అని కూడా అంటారు. ఖాన్ ప్రాంతంలో గుజరాత్ రాష్ట్రంలో ప్రవేశించి సూరత్ దగ్గిర అరేబియా సముద్రంలో ఈ నది సంగమిస్తూంది. ఈ నదీ తీరంలో అనేక పుణ్యక్షేత్రాలు ఉన్నాయి. ఆషాఢమాసంలో ఉత్సవాలు జరుగుతాయి. సూరత్ కు ఎగువను తపతీనది మీద ' కాకరపారా" వద్ద ఒక డామును నిర్మించి దాదాపు ఆరు లక్షల ఎకరాల పంటనేలకు సాగునీటిని అందిస్తున్నారు. యూకై గ్రామం వద్ద మరొక డామును నిర్మించడం వల్ల గుజరాత్‍లో దాదాపు నాలుగు లక్షల ఎకారాల భూమికి పంటనీరు అందుతూంది. ఈ రెండు డాములను నిర్మించడంవల్ల సూరత్ కు తరచు సంభవించే వరద ప్రమాదం అరికట్టబడింది. దీనివల్ల జలవిద్యుచ్చక్తి కూడా ఉత్పత్తి అవుతూంది. తూర్పుగా ప్రవహించి బంగాళాఖాతం లో కలిసే జలప్రవహాన్ని ' నది' అని, పడమటి దిక్కుగా ప్రవహించి అరేబియా సముద్రములో కలిసేదాన్ని ' నదం' అని సంస్కృతంలో అంటారు. ఆ అర్థంలో పశ్చిమాన అరేబియా సముద్రంలో కలిసే ' తపతి' నీ ' నర్మద' నీ నిజానికి ' నదులు అనడం కంటె ' నదాలు అనడం ఉచితం.
వంశధార ఒరిస్సా రాష్త్రం లో, నియమగిరి పర్వత సానువులలో పుట్టింది. మొత్తం 230 కిలోమీటర్లు పొడవున ప్రవహిస్తుంది. ఇందులో 150 కిలోమీటర్లు ఒరిస్సా లో వుంది. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో శ్రీకాకుళం జిల్లా వద్ద ప్రవేశించి కళింగపట్నం అనే చోట బంగాళా ఖాతము లో కలుస్తుంది. వంశధార దాదాపుగా 11,500 చదరపు కిలోమీటర్లు మేర ఆవరించి, శ్రీకాకుళం జిల్లా యొక్క ప్రధాన నీటి వనరులలో ఒకటిగా ఉపయోగించబదుతుంది. గొట్టా (శ్రీకాకుళం జిల్లా) అనే ప్రదేశం లో దీని ఏకైక ఆనకట్ట వుంది.

అన్నవరం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్టం లోని తూర్పు గోదావరి జిల్లా శంఖవరం మండలానికి చెందిన గ్రామము. అన్నవరం కలకత్తా - మద్రాసు జాతీయ రహదారి పై రాజమండ్రి నుండి దాదాపుగా 70 కి.మీ, కాకినాడ కి 45 కి.మి. దూరంలో ఉంది. ఈ గ్రామం లొని అన్నవరం రైల్వే స్టేషన్ విశాఖపట్టణం-విజయవాడ రైలుమార్గం లొ వస్తుంది. అన్నవరం ఒక సుప్రసిద్ద పుణ్యక్షేత్రం. శ్రీ వీరవేంకట సత్యనారాయణ స్వామి వారి దివ్యక్షేత్రం. తూర్పు గోదావరి జిల్లా నందు శంఖవరం మండలానికి చెందిన గ్రామము. ఈ ప్రాంతం ప్రతినిత్యం భక్తులతో రద్దీగా ఉంటంది. హిందువులు పవిత్రంగా భావించే కార్తీకమాసంలో ఇచ్చట కనివిని ఎరుగని రీతిలో భక్తులు వస్తంటారు.

 
అన్నవరం దేవాలయంఅన్నవరం - పిలిస్తే పలికే దైవంగా పేరుపొందిన శ్రీ సత్యనారాయణ స్వామి ఆలయాన్ని రత్నగిరి అనే కొండపై అన్నవరంలో నిర్మించారు. ఈ ఆలయ నిర్మాణం అయి రెండు శతాబ్ధాలు మాత్రమే ఐనా చాలా ప్రాశ్యస్థాన్ని మరియు ప్రాముఖ్యాన్ని పొందింది. సమీపంలో పంపా నది హోయలొలుకుతూ పారుతుంటుంది. కొండపై నెలకొని ఉన్న ఈ దేవాలయంలో వేంచేసి ఉన్న శ్రీ సత్యనారాయణ స్వామి ని దర్శించేందుకు గుడివరకు ఘాట్ రోడ్డు నిర్మించారు. మెట్లు గుండాకూడ వెళ్ళవచ్చు. ఇక్కడ సామూహికంగా వందలాది దంపతులు కూర్చుని ఒకేసారి సత్యనారాయణస్వామి వ్రతాన్ని కనుల పండువగా చేసికొంటూ వుండటం ఒక ప్రత్యేకత. చూచి తీరవలసిన సుందర దృశ్యం. ఇతిహాసాల ప్రకారం కావలసిన వరాలను తీర్చే దైవం కాబట్టి ( అన్న వరం) అన్నవరం దేవుడు అంటారు.

స్థలపురాణం
స్థలపురాణం ప్రకారం పర్వతశ్రేష్ఠులలో ఒకడైన మేరు పర్వతం ఆయన భార్య మేనక శ్రీమహావిష్ణువు గురించి తపం ఆచరించి విష్ణువు అనుగ్రహం తో ఇద్దరు కొడుకులను పర్వతాలుగా పొందుతారు.ఒకరేమౌ భద్ర ఇంకొరకరు రత్నక. భద్రుడు విష్ణుమూర్తిని గురించి మళ్ళి తపస్సు చేసి శ్రీరామచంద్రమూర్తి కి నివాస స్థానమైన భద్రాచలం గా మారుతాడు. రత్నకా అనే ఇంకో కొడుకు కూడా విష్ణువు గురించి తపమాచరించి మెప్పించి మహావిష్ణువు శ్రీ వీర వేంకట సత్యనారాయణ స్వామి గా వెలసే రత్నగిరి కొండ గా మారుతాడు..


[మార్చు] ముఖ్యాలయానికి అనుసంధానంగా ఉన్న ఆలయాలు
రత్నగిరి కొండల పై శ్రీ వీరవేంకట సత్యనారాయణ స్వామి ప్రధాన దైవం,అన్నవరం లో శ్రీ సీతారాముల వారి గుడి, వనదుర్గమ్మ గుడి, కనక దుర్గమ్మ గుడి కూడా ఈ రత్నగిరి కొండపై సత్యనారాయణ స్వామి ఆలయ ప్రాంగణం లో ఉన్నాయి.కొండ క్రింద గ్రామ దేవత గుడి ఉన్నది.


[మార్చు] ఆలయవిశేషాలు
1891 సంవత్సరంలో గోర్సా,కిర్లంపుడి ఎస్టేట్స్ కి జమిందారైన రాజా ఐ.వి.రామనారాయణం కి స్వామి స్వప్నం లొ కనిపించి తన విగ్రహం రత్నగిరి కొండపైన ఉన్నదని చెప్పగా, ఆ జమిందారు స్వామి విగ్రహాన్ని కనుగొని స్వామి దేవాలయాన్ని తెలుగు సంవత్సరం ఖరాశ్రావణ శుద్ధ విదియ రోజు కట్టించారు.పంపా నది ఒడ్డున ఉన్న రత్నగిరి లోని ఈ ఆలయం సముద్ర మట్టానికి 300 అడుగుల ఎత్తులొ ఉన్న ఈ గుడికి పాదచరులు చేరు కోవడానికి 460 మెట్లు ఉన్నాయి.ప్రధాన ఆలయం రథాకారం లో ఉండి నాలుగు దిక్కూలలో నాలుగు చక్రాలు తో ఉంటుంది. ప్రధానాలయానికి ఎదురుగా కళ్యాణ మండపం ఉంటుంది. ఈ కళ్యాణ మండపం ఆధునిక నిర్మాణ చాతుర్యానికి ఒక మచ్చుతునక. వనదుర్గ ఆలయం, రామాలయం ప్రక్కన కనిపిస్తు ఉంటాయి.ఆలయనిర్మాణం అగ్ని పురాణం లొ చెప్పబడినట్లు ఉండాలి. ఈ దేవాలయం ఈ ఆగమానికి మేరపు నిర్మించబడింది.


త్రిపాద విభూతి నారాయణ ఉపనిషత్తు లొ వర్ణింపబడిన యంత్రం ఇక్కడ ఉన్నది. ఈ ఆలయం రెండంతస్థులలొ నిర్మింపబడింది.క్రింది భాగం లో యంత్రం, పై అంతస్థులో స్వామి విగ్రహాలు ఉన్నాయు. స్వామి విగహాం 4 మీటర్ల ఎత్తు ఉండి క్రింది గర్భ్ గుడి లో ఉన్న భాగాన్ని విష్ణు మూర్తి గా అర్చిస్తారు,మధ్యభాగంలొ ఉన్నది శివునిగా పూజిస్తారు. మూలవిరాట్టు అంతా ఏక విగ్రహంగా ఉండి త్రిమూర్తులుగా పూజింప బడడం ఇక్కడి విశేషం.


సత్యనారాయణస్వామి
 ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రము, తూర్పు గోదావరి జిల్లా, సఖినేటిపల్లి మండలానికి చెందిన గ్రామము. ఇక్కడ ప్రసిద్ది చెందిన లక్ష్మీనరసింహస్వామి ఆలయం కలదు. నరసాపురంనకు సమీపమున గోదావరీ నది బంగాళాఖాతంలో కలిసేచోట ఒక దీవి మీద ఈ ఆలయం ఉంది.

స్థలపురాణం
కృత యుగములొని మాట ఒకసారి నైమిశారణ్యంలొ శౌనకాది మహర్షులు సత్రయాగంచేస్తున్న సమయంలొ సూత మహాముని ద్వారా పుణ్యక్షేత్రాల గురించి తెలుసుకొనుచూ ఒకరోజు అంతర్వేది గురించి సూత మహాముని అడుగగా ఆ మహాముని అంతర్వేది గుర్చి బ్రహ్మనారదుల మధ్యజరిగిన సంవాదాన్ని శౌనకాది మహర్షులకు చెప్పుతాడు.


 క్షేత్ర నామం
ఒకప్పుడు శివుడు పై చేసిన అపచారాలికి ప్రాయశ్చిత్తంగా బ్రహ్మ రుద్రయాగం చేయాలిని నిశ్చయించి , యాగానికి వేదికగా ఈ ప్రదేశాన్ని ఎన్నుకొంటారు, వేదికగా ఎన్నుకొబడిన కారణంగా ఈప్రదేశానికి అంతర్వేది (అంతర్, వేదిక) అనే పేరు వచ్చింది అని చెబుతారు.
.
రక్తవలోచనుడు
ఒకానొక సమయంలొ రక్తవలోచనుడు (హిరణ్యాక్షునికుమారుడు) అనే రాక్షసుడు వశిష్ఠ గోదావరి నది ఒడ్డున వేలాది సంవత్సరాలు తపస్సు చేసి శివుని నుంచి ఒకవరాన్ని పొందుతాడు. ఆ వరం ప్రకారం రక్తవలోచనుడు శరీరం నుండి పడిన రక్తం ఎన్ని ఇసుక రేణువులు మీద పడుతుందో అన్ని ఇసుక రేణువులు నుండి తనంత పరాక్రమైన రక్తవలోచనులు ఉద్బవించాలని కోరుకొంటాడు. ఈ వరగర్వంతో లోక కంటకుడై రక్తవలోచనుడు యజ్ఞయాదులు చేసేబ్రాహ్మణులను, గోవులను హింసించేవాడు. ఇది ఇలా ఉండగా ఒకసారి విశ్వామిత్రుడు కి వశిష్ఠుడు కి ఆసమయంలొ జరిగిన సమరంలొ విశ్వామిత్రుని ఆజ్ఙ పై ఈ రక్తవలోచనుడు వచ్చి భీబత్సం సృష్టించి వశిష్ఠుడి నూరు కుమారులిని సంహరిస్తాడు. వశిష్ఠ మహర్షి శ్రీ మహావిష్ణువు ని ప్రార్ధించగా మహావిష్ణువు లక్ష్మి నమేతుడై గరుడవాహనం పై నరహరి రూపుడై రక్తవలోచనుడుని సంహరించడానికి వస్తాడు.నరహరి సుదర్శనాన్ని ప్రయోగించినప్పుడు శివుడు ఇచ్చిన వరప్రకారం రక్తవలోచనుడు రక్తం పడిన ఇసుకరేణువులనుంచి వేలాది రాక్షసులు జన్మిస్తారు ఇంకా భీబత్సం సృస్టిస్తారు. నరహరి ఈ విషయం గ్రహించి తన మాయాశక్తిని ఉపయోగించి రక్తవలోచనుడుని శరీరం నుండి పారిన రక్తం అంత నేలపై పడకుండా "రక్తకుల్యం" అనే నదిలొ ప్రవహించేటట్లు చేసు రక్తవలోచనుడిపై సుదర్శనచక్రాన్ని ప్రయోగించి సంహరిస్తాడు.ఈ రక్తవలోచనుడిని సంహరించడం చేసిన తరువాత వశిష్ఠుని కోరిక పై నరహరి ఇక్కడ లక్షీనృసింహస్వామిగా ఇక్కడ వెలశారు. ఈ రక్తకుల్యంలొనే శ్రీమహావిష్ణువు అసురులని సంహరించి తన చక్రాయుధాన్ని శుభ్రపరచుకొన్నడని పురాణాలు చెబుతున్నాయి. ఈ రక్తకుల్యం లొ పవిత్రస్నానం చేస్తే సర్వపాపాలు పోతాయి అని చెబుతారు 



అరసవిల్లి శ్రీకాకుళం జిల్లాలో, శ్రీకాకుళం మండలంలో ఉన్న గ్రామం. శ్రీకాకుళం పట్టణానికి సుమారు మూడు కిలోమీటర్ల దూరంలో ఈ గ్రామం ఉంది. ఒకప్పుడు ఈ గ్రామాన్ని "హర్షవల్లి" అనేవారని క్రమంగా "అరసవిల్లి" అయిందని అంటారు.
ఇక్కడ సూర్యదేవాలయం వుంది. ఈస్వామిని స్వయంగా దేవేంద్రుడే ప్రతిష్ఠించాడని స్థలపురాణం. ఇక్కడ లభించిన శాసనాలు క్రీ.శ. 7 వ శతాబ్థానికి చెందినవి. అందువల్ల యిది ప్రాచీన దేవాలయం అని చెప్పవచ్చు. భారతదేశంలోని కొద్ది సూర్యదేవాలయాలలో ఇది ఒకటి. ఒరిస్సాలో సుప్రసిద్ధమైన కోణార్క సూర్యదేవాలయంలో ఇప్పుడు నిత్యపూజలు జరగడంలేదు.
సంవత్సరానికి రెండు పర్యాయాలు సూర్యకిరణాలు ఉదయసంధ్యలో మూలవిరాట్టు పాదాలకు సోకేలా ఈ దేవాలయం నిర్మించబడింది. దేవాలయవాస్తులో యిదో ప్రత్యేకత. కంచి లోని ఏకామేశ్వరాలయంలో కూడ యిలాంటి ఏర్పాటు వుంది.ఈ ఆలయాన్ని ఏడవ శతాబ్దంలో కళింగరాజు దేవేంద్రవర్మ నిర్మించినట్లు కొందరు పురావస్తు శాస్త్రజ్ఙులు పేర్కొన్నారు.


ఈ ప్రాంతం 17 వ శతాబ్దంలో నిజామునవాబు పాలన క్రిందికి వచ్చింది. ఈ ప్రాంతానికి సుబేదారుగా నియమించబడ్డ షేర్ మహమ్మద్ ఖాన్ ఈ ప్రాంతంలోని దేవాలయాలను అనేకం ధ్వంసం చేశాడు. ఆ విషయాన్ని అతనే పర్షియన్ లిపిలో ఒక శిలాశాసనం ద్వారా ప్రకటించుకున్నాడు. అలా నాశనం చేయబడిన గుళ్లలో అరసవిల్లి కూడా వుంది. సుబేదారుకు హిందువుల న్యాయశాస్త్రం గురుంచి, మనుస్మృతి గురించి చెప్పడానికి నియమించబడిన పండితుడు సీతారామ శాస్త్రి అరసవిల్లి పై జరగనున్న దాడిని గురించి ముందుగా తెలుసుకొని ఎలాగో స్వామి మూలవిరాట్టును పెకలించి ఒక బావిలో పడవేయించాడట.150 సంవత్సరాల క్రితం ఎలమంచి పుల్లజీ పంతులు అనే ఆయన బావిలోనుంచి ఆ విగ్రహాన్ని తీయించాడట. దేవాలయాన్ని ఇప్పుడున్న రీతిలో నిర్మించి , అందులో బావిలో లభించిన విగ్రహాన్ని ప్రతిస్ఠించాడు. అప్పటి నుంచి ఈ గుడి భక్తులనెందరనో ఆకర్షిస్తూ వుంది.

రథసప్తమినాడు స్వామికి ప్రత్యేక పూజలను నిర్వహిస్తారు.
ఆదిలాబాదు జిల్లాలోని బాసర పుణ్యక్షేత్రం నిర్మల్ పట్టణానికి 35 కి.మీ దూరంలో గోదావరి నది ఒడ్డున ఉంది. హైదరాబాదు కు సుమారు 200 కి.మీ. దూరం. బాసర సరస్వతి అమ్మవారి క్షేత్రము. భారత దేశం లో గల రేండే రెండు సరస్వతీ దేవాలయాల్లో ఒకటి కాశ్మీరు లో ఉండగా, రెండవది ఇదే. బాసరలో జ్ఙాన సరస్వతి అమ్మవారు మహాలక్ష్మి, మహాకాళి సమేతులై కొలువు తీరి ఉన్నారు. ఇక్కడి మందిరం చాళుక్యులకాలంలో నిర్మింపబడింది. ఈ మందిరం సాదా సీదాగా ఎంతో ప్రశాంతమైన వాతావరణంలో ఉన్నది.
చిల్కూరు హైదరాబాదు సమిపంలొ వున్న ఒక గ్రామం. హైదరాబాదులోని మెహిదీపట్నం నుండి చిల్కూరుకు 33 కి.మీ. దూరం ఉంటుంది. ఈ గ్రామం ఇక్కడ వెలసిన బాలాజీ (వెంకటేశ్వర స్వామి) ఆలయం వలన ప్రసిద్ధి చెందినది. ఈ స్వామిని "వీసా వెంకటేశ్వర స్వామి" అని ఇటీవల తరచు చెబుతూ ఉంటారు.
తెలంగాణాలో బాగా పురాతనమైన దేవాలయాలలో ఇది ఒకటి. భక్త రామదాసు మేనమామలైన అక్కన్న, మాదన్నల కాలంలో దీనిని కట్టించారు.
 స్థల గాధ
ఒకప్పుడు శ్రీనివాసుని భక్తుడొకాయన ప్రతి సంవత్సరం తిరుపతి వెళ్ళి ఏడుకొండల స్వామిని దర్శించుకొనేవాడు. ఒకమారు అనారోగ్యకారణంగా ఆయన తిరుపతి యాత్ర చేయలేకపోయాడు. ఆయనకు కలలో వెంకటేశ్వర స్వామి కనిపించి, "చింతించ వద్దు. నీ సమీపంలోని అడవిలోనే నేనున్నాను" అని సెలవిచ్చాడు. కలలో కనిపించిన స్థలానికి వెళ్ళి, ఆ భక్తుడు అక్కడి పుట్టను త్రవ్వుతుండగా పలుగుకు రాతి విగ్రహం తగిలి రక్తం కారసాగింది. అపచారానికి దుఃఖిస్తున్న భక్తునికి "పాలతో కడగ"మని వాణి వినిపించింది. అలా చేయగా పుట్టనుండి శ్రీదేవీభూదేవీ సమేతుడైన శ్రీవేంకటేశ్వరుని విగ్రహం బయల్పడింది. (ఇలా మూడు మూర్తులు ఒకే విగ్రహంలో ఉండడం అరుదు). ఆ విగ్రహాన్ని శాస్త్రోక్తంగా ప్రతిష్టించి, మందిరాన్ని నిర్మించారు.
ఇలా స్వయంభూమూర్తిగా ఉభయ నాంచారులతో వెలసిన శ్రీవేంకటేశ్వరుని భక్తులు ఎంతో భక్తి శ్రద్ధలతో అర్చిస్తారు.
1963లో రాజ్యలక్ష్మి అమ్మవారిని ప్రతిష్టించారు. అమ్మవారు మూడు చేతులలో పద్మాలు ధరించి ఉంటారు. నాలుగవ చేయి భక్తులను శరణాగతులను కమ్మని చూపుతూ ఉంటుంది.

ఆనేక మంది భక్తులు ఇక్కడికి మొక్కులు కొరుకొవడానికి మరియు తీర్చుకోవడానికి వస్తారు.

ప్రధాన ఆలయం ప్రక్కనే శివాలయం ఉన్నది. శివలింగం ఒక చెట్టు క్రింద ఉంటుంది.


విశేషాలు
ఈ ఆలయం లో హుండి లేదు. దేవాలయాల నిర్వహణను వ్యాపారీకరించడాన్ని ఈ ఆలయం అర్చకులు దృఢంగా వ్యతిరేకిస్తున్నారు. 
ఇక్కడ దర్శనానికి ధనిక, పేద, అధికార తారతమ్యాలు లేవు. అందరూ ఒకే వరుసలో వేచి ఉండి భగవంతుని దర్శించుకోవాలి. 
ఇక్కడ ప్రదక్షిణలు చేయడం ఒక ముఖ్య ఆచారం. భక్తులు మొదటిసారి వచ్చినప్పుడు పదకొండు సార్లు ప్రదక్షినలు చేస్తారు. తమ కొరికలు తీరిన తరువాత ఇంకోసారి వచ్చి 108 సార్లు ప్రదక్షినలు చేసి, తమ మొక్కు తీర్చుకొంటారు. 
దేవుని విగ్రహాన్ని కనులు మూసుకొకుండా చూడాలి. అని చెబుతారు. 
ఇక్కడ మొక్కుకుంటే వీసా తొందరగా వస్తుందని చాలామంది నమ్మకం. అందుకే ఇక్కడి బాలాజిని వీసా బాలాజి అని పిలుస్తారు. అంతే కాదు తెలంగాణ బాలాజి అని కూడా పిలుస్తారు. 
దేవాలయం అర్చకులు "వాక్" అనే ధార్మిక మాసపత్రికను ప్రచురిస్తున్నారు. 
ధర్మపురి, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని కరీంనగర్ జిల్లాకు చెందిన ఒక మండలము. ధర్మపురి కరీంనగర్ జిల్లాలోని ప్రముఖ పుణ్యక్షేత్రం. శ్రీ యోగనృసింహుడు లక్ష్మీ సమేతుడై ఇక్కడ కొలువై ఉన్నాడు. కరీంనగర్ జిల్లాకు ఉత్తరంగా 65 కిలోమీటర్ల దూరంలో, జగిత్యాలకు 27 కిలోమీటర్లదూరంలో గోదావరి నదీతీరాన ఈ క్షేత్రరాజం కలదు. ఇక్కడ గోదావరి నది దక్షిణవాహినిగా ప్రవహించుచు తన పవిత్రతను చాటుకొనుచున్నది. ఎంతో ప్రాచీన సంస్కృతీ సంప్రదాయాలు, చరిత్ర కలిగిన ఈ క్షేత్రం ప్రాచీన కాలంనుంచి వైదిక విద్యలకు ప్రముఖస్థలముగా పేరొంది నేటికీ సాంప్రదాయ వేదవిద్యలకు నెలవైయున్నది.

 స్థల పురాణము
పూర్వకాలములో ధర్మవర్మ అనే మహారాజు నృసింహుడిని గూర్చి తపమాచరించగా, నృసింహుడు అతని తపస్సుకు మెచ్చి లక్ష్మీ సమేతుడై యోగ నారసింహుడుగా ఈ క్షేత్రమందు అవతరించెను. ధర్మపురి క్షేత్రం పితృకర్మలకు, కుజదోష నివారణకు ప్రసిద్ధము. కుజదోషమున్న వారు ఈ క్షేత్రమందు స్వామివారికి కళ్యాణము చేయించిన వారి కుజదోష నివారణము జరిగి శీఘ్రంగా వివాహమవటం ఇక్కడి క్షేత్ర మహాత్మ్యం. సాధారణంగా కుజదోషం అంటే వివాహానికి ముందే దానికి సంబంధించిన పరిహారక్రియలు చేసుకోవటం చేస్తుంటారు. కొన్ని సార్లు కుజదోషం ఉన్నట్లు తెలియక వివాహం చేసుకోవటం జరుగుతుంది. అటువంటి సందర్భాల్లో వివాహానంతరం వైవాహిక జీవితం సమస్యల పాలవటం కద్దు. ధర్మపురి క్షేత్రం వివాహానంతరం కుజదోషం కారణంగా వచ్చే సమస్యలకు మంచి పరిహారం. దంపతులు ఇక్కడ గోదావరి తీరంలో సరిగంగ స్నానాలాడి, స్వామివారిని అర్చించినచో ఎటువంటి వైవాహిక సమస్యలైనా ఇట్టే తొలగిపోతాయి.

ద్రాక్షారామ, తూర్పు గోదావరి జిల్లా, రామచంద్రాపురం మండలానికి చెందిన గ్రామము. కాకినాడకి 32 కి.మీ దూరములోను, రాజమండ్రికి 60 కి.మీ దూరములోను వున్నది.

 
ద్రాక్షారామం గోదావరి ఒడ్డున వుంది. దీనిని దక్షిణ కాశి అంటారు. ఇక్కడగల భీమేశ్వరాలయం పంచారామాలలో వొకటి. ఇక్కడ భీమేశ్వరస్వామి లింగాకారంలో వున్నాడు. లింగం సగభాగం నల్లగా, సగభాగం తెల్లగా వుంటుంది. అర్థనారీశ్వరుడు అనటానికి ఇది నిదర్శనం అంటారు. ఇక్కడ లింగం కూడా 60 అడుగుల ఎత్తు ఉంటుంది. పై అంతస్తులోకి వెళ్ళి పూజలు జరపాలి.

ఇక్కడగల వినాయకుడి తొండం కుడి చేతిమీదుగా వుంటుంది. కాశీలోని విశ్వేశ్వరాలయంలో వినాయకుడికి కూడ అలాగే వుంటుంది. దక్షప్రజాపతి ఇక్కడ యజ్ఙం చేశాడు కనుక దాక్షారామం అన్నపేరు వచ్చిందని ప్రతీతి.

తారాకాసురుని కంఠంలో అమృత లింగం వుండేది. అది వుండగా అతన్ని జయించలేరని దానిని ఛిన్నం చేయాడానికి దేవతలు కుమారస్వామిని ప్రార్థించారు. కుమారస్వామి దెబ్బకు అది 5 ముక్కలైంది. ఒకటి దాక్షారామంలో , రెండవది అమరారామం (అమరావతి) లో, మూడవది క్షీరారామం (పాలకొల్లు)లో నాలుగవది సోమారామం ( గుణుపూడి, భీమవరం)లో అయిదవది కుమారారామం ( సామర్లకోట దగ్గరగల భీమవరం) లో పడ్డాయట.

శాతవాహన రాజైన హాలుని కాలానికే ఈ ఆలయం వున్నట్లు లీలావతీ గ్రంధం అన్న ప్రాకృతభాషా కావ్యంలో పేర్కొన్నారు. . ఈ ఆలయాన్ని, సామర్లకోటలోని భీమేశ్వరాలయాన్ని చాళుక్య రాజయిన భీముడు నిర్మించాడని చెబుతారు. అందుకె ఈ రెండు గుళ్ళు ఒకే రీతిగా వుండటమేగాక, రెంటి నిర్మాణానికి ఉపయోగించిన రాయికూడ ఒకటేరకంగా వుంటుంది. ఈ క్షేత్రాన్ని గురించిన ప్రశంస శ్రీనాధకవి భీమేశ్వర పురాణంలో వివరించాడు. దుష్యంతుడు, భరతుడు, నలుడు, నహషుడు ఈ స్వామిని అర్చించారని వ్రాశాడు.

మాణిక్యాంబిక అన్న బాలిక స్వామికి తనను తాను అర్పించుకొని ఆయనకు దేవేరి అయినట్లు భీమేశ్వర దండకంలో వుంది. ఈమె గుడికూడ యిక్కడ వుంది. ఈమె పరాశక్తి అవతారం. భీమేశ్వరాలయానికి వెళ్లే యాత్రికులు మాణిక్యాంబ గుడికి కూడా వెళతారు. స్వామి ఊరేగింపును కూడా మాణిక్యాంబ గుడి చుట్టూ త్రిప్పి తీసుకువెళ్ల్టం ఆచారం.

భీమేశ్వరాలయం శిల్ప సంపదకు పేరు పొందింది. మహా శివరాత్రికి ఇక్కడ గొప్ప ఉత్సవం జరుగుతుంది.

తిట్టుకవిగా ప్రసిద్ద నందిన వేములవాడ భీమకవి " ఘనుడన్ మేములవాడు వంశజుడు, ద్రాక్షారామ భీమేశునందనుడన్.... " అని చెప్పుకొన్నాడు. అతనికి కవిత్వం అబ్బటం స్వామి ప్రసాదం అయి వుండవచ్చు.

ఎంతో మంది తెలుగు కవులు శ్రీ భీమేశ్వరస్వామికి తమ పద్యాలలో కీర్తించినారు.వాటిలొ ఈమధ్య వచ్చిన "దక్షారామ భీమేశ్వర శతకం" ఒకటి. దీనిని ప్రొఫెసర్ వి.యల్.యస్. భీమశంకరం రచించారు.


శ్రీకాళహస్తి, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని చిత్తూరు జిల్లాలో ఒక పట్టణము మరియు అదే జిల్లాకు చెందిన ఒక మండలము. అంతేకాదు శ్రీకాళహస్తి, పంచభూతలింగములలో నాల్గవదైన వాయు లింగము గల గొప్ప శైవ పుణ్యక్షేత్రము. ఇక్కడ రెండు దీపాలలో ఒకటి ఎప్పుడూ గాలికి కదులుతూ వుంటుంది, మరొకటి ఎల్లప్పుడు నిశ్చలముగా ఉంటుంది.

శ్రీకాళహస్తి క్షేత్రము

 క్షేత్ర పురాణము
సువర్ణముఖీ నదీ తీరమున వెలసిన ఈ స్వామి శ్రీకాళహస్తీశ్వరుడు. స్వయం భూలింగము, లింగమునకెదురుగా వున్న దీపము లింగము నుండి వచ్చు గాలికి రెపరెపలాడును. శ్రీకాళహస్తిని 'దక్షిణ కాశీ ' అని అంటారు.

అమ్మవారు జ్ఙానప్రసూనాంబ , అంబాత్రయములలో ఒకరు. శివలింగము ఇక్కడ వర్తులాకారము వలె గాక చతురస్రముగ వుంటుంది. సాలెపురుగు, పాము, ఏనుగులకు మోక్షము కలిగించిన పుణ్యక్షేత్రము ఇది.

కన్నప్ప అనే వేటగాడు నిత్యం స్వామిని కొలుస్తుండేవాడు . అతని భక్తిని పరీక్షించడానికి స్వామి ఒకరోజు తన కంటినుండి నెత్తురు కార్చేడట. వెంటనే కన్నప్ప తన కన్ను పీకి స్వామి కంటికి అమర్చాడట. అప్పుడు స్వామి రెండవకంటి నుండి కూడ నెత్తురు కారటం మొదలయింది. భక్తుడైన కన్నప్ప సందేహించకుండా తన రెండవకన్ను కూడా పీకి స్వామికి అమర్చాడు. స్వామి ప్రత్యక్షమై భక్తుడైన కన్నప్పని కరుణించి ముక్తి ప్రాసాదించాడు.

ఈదేవాలయము చాలా పెద్దది, పై కప్పుపై రంగులతో చిత్రించిన అనేకములయిన చిత్రములు వున్నాయి. " మణికుండేశ్వరాఖ్య " అనే మందిరమువున్నది. కాశీ క్షేత్రములో వలె ఇక్కడ చనిపొయే వారికి పరమశివుడు ఓంకార మంత్రమును, తారకమంత్రమునుపదేశించి మోక్షము ఇచ్చునని భక్తుల నమ్మకము.దేవాలయ ప్రాంతములోనే పాతాళ విఘ్నేశ్వరాలయము కలదు. దేవాలయమునకు సమీపములోగల కొండపై భక్త కన్నప్పకి చిన్న ఆలయము నిర్మించారు. శ్రీకాళహస్తీశ్వరాలయము రాజగోపురము యొక్క సింహద్వారము దక్షిణాభిముఖము. స్వామి వారు ఉత్తరాభిముఖులై వుంటారు. శ్రీ ఆదిశంకరులు వారు ఇక్కడ శ్రీ చక్రము స్థాపించారు. ఈ క్షేత్రమునకు గల ఇతర నామములు దక్షిణకైలాసమనియు , సత్య మహా భాస్కరక్షేత్రమనియు , సద్యోముక్తిక్షేత్రమనియు, శివానందైక నిలయమనియు పేర్కొనటం జరిగింది. మహా శివరాత్రినాడు ఇక్కడ బ్రహ్మాండమైన ఉత్సవం జరుగుతుంది.


 ఉన్న ప్రాంతము
ఇది చిత్తూరు జిల్లాలోని తిరుపతికి ముఫ్ఫై ఎనిమిది కి.మీ.ల దూరంలో ఉన్నది. రోడ్డు మార్గంలో తిరుపతి నుంచి ఒక గంటలోపు శ్రీ కాళహస్తి చేరుకోవచ్చు.ప్రతి 5 నిమిషములకు 1 బస్సు కలదు.
కాణిపాకం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని చిత్తూరు జిల్లా ఐరాల మండలానికి చెందిన గ్రామము. చిత్తూరు తిరుపతి, బంగళూరు హైవేపై, చిత్తూరు నుండి 12 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నది.
 చరిత్ర
కాణి అంటే తడినేల అని, పాకం అంటే జలపాతం అని అర్ధం. చరిత్ర ప్రకారం ఒకప్పుడు ముగ్గురు అన్నదమ్ములు వుండేవారు. వారి ముగ్గురు మూడు రకాల అవిటితనంతో బాదపడేవారు, ఒకరికి గుడ్డి, ఒకరికి మూగ మరియు ఒకరికి చెవుడు. వారికి వున్న ఛిన్న పొలంలో సాగు చేసుకుంటూ కాలం గడిపేవారు. పూర్వకాలంలో నూతి నుండి ఏతాంలతో నీటిని తోడేవారు. ముగ్గిరిలో ఒకరు క్రింద వుంటే ఇద్దరు ఏతాం పైన వుండి నీరు తోడేవారు. అలా వుండగా ఒక రోజు నూతిలో నీరు పూర్తిగా అయిపోయింది. దానితో ముగ్గురిలో ఒకరు నూతిలో దిగి లోతుగా త్రవ్వటం మొదలు పెట్టాడు. కాసేపటి తరువాత గడ్డపారకు రాయిలాంటి పదార్దం తగలటంతో ఆపి క్రింద జాగ్రత్తగా చూశాడు. గడ్డపార ఒక నల్లని రాతికి తగిలి ఆ రాతి నుంచి రక్తం కారడం చూసి నిశ్చేత్రుడయ్యాడు. కొద్ది క్షణాలలో బావిలో నీరు అంతా కూడా రక్తం రంగులో మారిపోయింది. ఆ మహిమతో ముగ్గిరి అవిటితనం పూర్తగా పోయి వారు పరిపూర్ణ ఆరోగ్యవంతులుగా మారారు. ఈ విషయం విన్న చుట్టుప్రక్కల గ్రామస్థులు తండోపతండోలుగా నూతి వద్దకు చేరుకుని ఇంకా లోతు త్రవ్వటానికి ప్రయత్నించారు. వారి ప్రయత్నం ఫలించకుండానే శ్రీశ్రీశ్రీ వినాయక స్వామి వారి స్వయాంభు విగ్రహం వూరే నీటి నుండి ఆవిర్భవించింది.
ఈ మహిమ చూసిన ప్రజలు ఆయనే స్వయాంభుడు అని గ్రహింఛి ఛాలా కొబ్బరికాయల నీటితో అభిషేకం చేశారు. ఈ కొబ్బరి నీరు ఒక ఎకరం పావు దూరం ఛిన్న కాలువలా ప్రవహించింది. దీన్ని కాణిపరకం అనే తమిళ పదంతో పిలిచేవారు రానురాను కాణిపాకంగా పిలవసాగారు. ఈ రోజుకి ఇక్కడ స్వామివారి విగ్రహం నూతిలోనే వుంటుంది.


[మార్చు] విశేషాలు
కాణిపాకంలో కొలువు తీరిన స్వామి వినాయకుడు. సజీవమూర్తిగ వెలిసిన ఈ స్వామికి వేల సంవత్సరాల నాటి చరిత్ర ఉన్నది. స్వామి అప్పటి నుండి ఇప్పటి వరకు సర్వాంగ సమేతంగా పెరుగుతుంటారు. ఆ విషయానికి ఎన్నో నిదర్శనాలున్నాయి. స్వామి వారికి 50 సంవత్సరాల క్రితం వెండి కవచం ప్రస్తుతం సరిపోవటం లేదని చెబుతారు. భక్తులను బ్రోచే స్వామిని వరసిద్థి వినాయకునిగా భక్తులు వ్యవహరిస్తారు. స్వామివారి విగ్రహం నీటిలో కొద్దిగా మునిగి ఉంటుంది. ఎంత త్రవ్వినా స్వామివారి తుది మాత్రం కనుగొనలేకపోయారు. స్వామి వారికి నిత్యం అష్టోత్తర పూజలతో పాటు పండుగ పర్వదినాలలో ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహిస్తారు. వినాయక చవితికి ఉత్సవాలను ఘనంగా నిర్వహిస్తారు.

కోరుకొండ, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని తూర్పు గోదావరి జిల్లాకు చెందిన ఒక మండలము మరియు గ్రామము. కోరుకొండ జిల్లా రాజధాని ఐన కాకినాడ కు 60కి.మి. , రాజమండ్రి కి 20 కి.మి., అమలాపురానికి 110 కి.మి దూరం లో ఉంది. ఇక్కడ ప్రసిద్ధ మైన శ్రీ లక్ష్మీ నరసింహ స్వామి దేవాలయం కలదు.
 శ్రీ లక్ష్మీ నరసింహ స్వామి ఆలయ విశేషాలు
120 మీటర్ల ఎత్తులొ ఉన్న ఈ దేవాలయం చేరుకొవడానికి 615 మెట్లు ఉన్నాయి.ఈ మెట్లు చాలా ఆశ్చర్యంగా కోండకు చేర్చడంవల్ల ఈ గ్రామానికి కోరుకొండ అని పేరు వచ్చింది.ఆలయం శిల్పకళా సౌందర్యం చాలా అద్భుతంగా ఉంటుంది.ఈ ఆలయం లొ ప్రధాన దైవం శ్రీ లక్ష్మీ నరసింహ స్వామి.ఇక్కడ రెండు దేవాలయాలు ఉన్నాయి. ఒక గుడిలొ దైవాన్ని స్వయంభు గా చెబుతారు, ఇంకో గుడిలొ దైవాన్ని ప్రతిష్ఠ మూర్తిగా చెబుతారు.స్వయంభు లక్ష్మీ నరసింహ స్వామి విగ్రహం తొమ్మిది అంగుళాలు ఎత్తు లొ ఉంటుంది.ఈ ఆలయం లొ పూజలు వైఖాశనాగమ శాస్త్రానుసారంగా జరుగుతాయి.ఈ దేవాలయాన్ని వైష్ఠవ దివ్య క్షేత్రాలలొ ఒకటి గా చెబుతారు.


 పురాతన మరియు చారిత్రక ఆలయ విశేషాలు
ఈ గుడి మరియు కొండ మీద చాలా శిలాశాసనాలు ఈ ఆలయాన్ని గురించి చెబుతున్నాయి.ఆ శాసనాల ప్రకారం 700-800 క్రీ.శ. లొ ప్రసార భట్టార వంశానికి చెందిన సభ్యులు ఆలయాన్ని నిర్మించారని, ఆలయనిర్వహణా బాధ్యతలు తీసుకొన్నారని చెబుతారు. ఇప్పటికి కూడా ఆ వంశస్థులే ఆలయ ట్రస్టీలుగా ఉన్నారు. శ్రీనాధ కవిసార్వభౌముడు తన కవితాసంపుటంలో కొరుకొండ ను వేదాద్రి గా వర్ణించాడు. దీనికి సంబందించిన క్రీ.శ. 1443 చెందిన శిలాశాసనాలు నరసాపురం తాలుక లక్షమణేశ్వరం గ్రామంలొ ఉంది.

కొండగట్టు, కరీంనగర్ నుండి దాదాపు 35 కి.మీ.లు దూరమున ఉన్న ఒక ఆంజనేయ స్వామి దేవాలయము. కొండలు, లోయలు మరియు సెలయేరుల మధ్యన ఉన్న కొండగట్టు చాలా ప్రకృతి సౌందర్యము కలిగిన ప్రదేశము. జానపదాల ప్రకారము, ఈ గుడిని 300 సంవత్సరాల క్రితం ఒక ఆవులకాపరి నిర్మించినాడు. ప్రస్తుతము ఉన్న దేవాలయము 160 సంవత్సరాల క్రితము క్రిష్ణారావు దేశ్‌ముఖ్‌ చే కట్టించబడినది. ఈ గుడిలో 40 రోజుల పాటు పూజ చేస్తే సంతానము లేని వారికి సంతానము కలుగుతుందని భక్తుల నమ్మకము.

ఈ గుడియే కాక, కొండగట్టు దగ్గర కొండలరాయుని కోట మరియు బొజ్జపోతన గుహలు వంటి చూడదగిన ప్రదేశాలు కలవు.

కోటిపల్లి, తూర్పు గోదావరి జిల్లా, పామర్రు (తూ.గో జిల్లా) మండలానికి చెందిన గ్రామము. ఇది కాకినాడకు 38 కి.మీ.లు, రాజమండ్రికి 60 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. కోటిపల్లి అమలాపురం నుండి 15 కి.మీ. దూరంలో ఉంది, ఇక్కడకు పడవ లేదా ఫెర్రి ద్వారా చేరుకోవచ్చు. పవిత్ర గోదావరి నది ఒడ్డున ఉన్న ఈ కోటిపల్లి ప్రసిద్ధమైన పుణ్యక్షేత్రం.

 కోటిపల్లి దేవాలయం
కోటిపల్లి గుడిలొ శ్రీదేవి, భూదేవి సహిత జనార్థన స్వామి వారు, రాజరాజేశ్వరి సహిత సోమేశ్వరస్వామివారు,అమ్మవారితో కూడిన కోటేశ్వర స్వామివారు వేంచేసి ఉన్నారు. ఈ క్షేత్రం గురించి బ్రహ్మాండ పురాణం లొ చెప్పబడింది. ఈ మూడు విగ్రహాలను ఇంద్రుడు,చంద్రుడు, కాశ్యపమహర్షి ప్రతిష్ఠించారని చెబుతారు.శ్రీదేవి,భూదేవి సమేతుడైన సిద్ధి జనార్థన స్వామి వారిని కాశ్యప ప్రజాపతి ప్రతిష్ఠించారని ఆయనే క్షేత్రపాలకుడని చెబుతారు. ఇంద్రుడు తాను చేసిన పాపాలు పోగొట్టు కోవడానికి అమ్మవారి తో సమేతుడైన కోటేశ్వర లింగాన్ని ప్రతిష్ఠించాడని, రాజరాజేశ్వరి సమేతుడైన సోమేశ్వరుడిని చంద్రుడు ప్రతిష్టించి తన పాపాలు పోగొట్టుకొన్నాడని అంటారు.

ఈ క్షేత్రం పవిత్ర గోదావరినదికి దక్షిణపు ఒడ్డున ఉన్నది. గోదావరి ని ఈ క్షేత్రం వైపు పరివాహించేసేట్లు చేసింది గౌతమ మహర్షి అని చెబుతారు. శ్రీగౌతమీ మహత్యం లో ఈ విధంగా చెప్పబడింది ఎవరైతే ఈ క్షేత్రం వద్ద ఉన్న పవిత్ర గొదావరిలో స్నానం ఆచరిస్తారో వారి సర్వ పాపలు పోతాయని. ఈ క్షేత్రం లొ అనేక పవిత్ర జలాలు వచ్చి చేరడం వల్ల ఈ క్షేత్రానికి కోటి తీర్థం అని కూడా పేరు.

ఈ ఆలయ ప్రాంగణములో ఉమాసమేత కోటీశ్వరాలయము, శ్రీదేవి, భూదేవి సమేత జనార్ధనస్వామి ఆలయం, నాగలింగం మరియు భోగలింగము ఆలయాలు కూడా ఉన్నాయి. ఆలయము ముందొక ధ్వజస్థంబము, నందీశ్వరుడు మరియు కొలను కలవు. ఈ రాజరాజేశ్వరీ సహిత సోమేశ్వరాలయములో దసరా ఉత్సవములు, కార్తీక దీపోత్సవములు అత్యంత ఘనంగా నిర్వహిస్తారు.




 ఆలయ విశేషాలు
ఈ పవిత్ర గౌతమి తీర్థం లొని పుణ్య స్నానం సర్వపాప్లు తొలగించి పుణ్యాన్ని ఇస్తుంది. శివకేశవ భేదం లేదని ఈ క్షెత్రం మనకు పున: పున: చెబుతుంది.కోటేశ్వర లింగం యౌగ లింగం అని, సోమేశ్వర లింగం భోగ లింగం అని, రాజరాజేశ్వరమ్మ భక్తుల కోరికలు తీర్చే తల్లి అని భక్తుల నమ్మిక.

అర్చకులు ప్రతీరోజు ప్రాత సమయాన్నే కోటి తీర్థం నుండి జలాలు తీసుకొని వచ్చి స్వామికి అభిషేకం, అర్చన చేస్తారు. సాయం సంధ్య వేళ స్వామికి దూప సేవ, ఆస్థాన సేవ, పవలింపు సేవ అత్యంత భక్తి శ్రద్ధలతో నిర్వహిస్తారు.పురాతన కాలాంనుండి ఈ పవిత్రక్షేత్రాన్ని భక్తులు దర్శించి తరిస్తున్నారు. ఒకప్పుడు ఈ ప్రదేశాన్ని సోమప్రభాపురం అని పిలిచేవారు. ఇక్కడ ఒక పెద్ద సోమ అనే పుష్కరిణి ఉండేది. ఆదిశంకరులు ఈ క్షేత్రాన్ని దర్సించారని చెబుతారు.

ఆలయం లొ నాలుగు ప్రదిక్షణ మండపాలు ఉన్నయి, ఉత్తర మడపం లొ కలభైరవ స్వామి మందిరం ఉంది. ఈ దేవాలయం లొనే చంద్రమౌళిశ్వర స్వామి శంఖరాచార్యల మందిరం, ఉమా సమేత మృత్యంజయ లింగం , నవగ్రహాల గుడి ఉన్నాయి.

మందపల్లి, తూర్పు గోదావరి జిల్లా, కొత్తపేట మండలానికి చెందిన గ్రామము. మందపల్లి గ్రామం రాజమండ్రి కి 38 కి.మి., కాకినాడ కు 60 కి.మి., అమలాపురంకు30 కి.మి.,రావులపాలెంకు 9 కి.మి. దూరంలో ఉంది.ఈ గ్రామంలోనే ప్రసిద్ధి పొందిన శనీశ్వరాలయం ఉంది.ఈ దేవాలయం మందేశ్వరాలయం గా కూడా ప్రశస్తి పొందినది
స్థలపురాణం
ఇక్కడకు దగ్గరలొ ధండిచి మహర్షి ఆశ్రమం ఉండేది.పురాణాల ప్రకారం ధండిచి మహరిషి తన వెన్నుముకను ఇంద్రుడు కి వజ్రాయుధం గా అసురలను చంపడానికి ఇక్కడే దానం ఇస్తాడు.

మందపల్లి శనీశ్వర స్వామి ఇతర ఆలయాలకు కాస్తంత భిన్నం. వాస్తవానికి సోమేశ్వర స్వామి ఆలయం అయినా, శనీశ్వరుడు ప్రతిష్ఠించడంతో శనీశ్వర ఆలయంగా ప్రసిద్ధి చెందింది. శత్రు, రోగ, రుణ బాధల నుంచి విముక్తి కోసం వేలాదిమంది భక్తులు వస్తుంటారు. జాతక చక్రంలో శనితో సమస్యలున్నవారు కూడా వస్తుంటారు.


[మార్చు] దేవాలయాలు

 శ్రీ బ్రహ్మేశ్వర స్వామి వారు
ఇతిహాసం ప్రకారం ఈ ప్రదేశంలొ బ్రహ్మ గారు గొప్ప యజ్ఞం నిర్వహించారు, కాని ఆ యజ్ఞగుండంలొని యజ్ఞాగ్ని చాలా కాలం వరకు ఉంది. గౌతమ మహర్షి తన తపోశక్తి తొ గోదావరి నది ని ఇక్కడకు ( గౌతమి ఉప పాయ) తెప్పిస్తారు, దీనిని ఇప్పుడు బ్రహ్మగుండం అంటారు. చతుర్ముఖ బ్రహ్మ గారు ఇక్కడ శివ లింగాన్ని ప్రతిష్టారు, దీన్నే బ్రహ్మేశ్వరాలయం అంటారు.



 శ్రీనాగేశ్వర స్వామి
శని అసురలను సంహరించిన తరువాత ఈ ప్రాతాన్ని మహర్షిలకు బ్రహ్మణులకు దానమిస్తాడు.ఇక్కడే కర్కోటకుడూ అనే భయంకరమైన నాగరాజు తపస్సు ఆచరిస్తాడు. మహర్షులు కర్కోటకుడూని చూసి భయపడి కర్కోటకుడికి ఈ విషాయాన్ని విన్నవించగా కర్కోటకుడూ ఇక్కడ ఎవరైన శివలింగాన్ని ప్రతిష్ఠించి శివుని ,తనకు పూజలు జరిపితే సర్పకాటులు నుంచి, సర్పభయాలనుండి విముక్తి కలుగుతుంది. అలా ప్రతిష్ఠించబడ్డ శివలింగాన్ని నాగేశ్వర స్వామి అంటారు.


 శ్రీ వేణుగోపాలస్వామి
గోదావరి ఒడ్డున ఉన్న ఈ ప్రదేశం ధడించి మహర్షి నివసించిన గోపాల క్షేత్రం.గౌతమి మహర్షి నది ఒడ్డున వేణుగోపాలస్వామి విగ్రహాన్ని ప్రతిష్ఠించడంవల్ల ఇది గోపాలక్షేత్రం.

శ్రీకృష్ణుడు విద్యాభ్యాసం చేసిన సాందీపని ఆశ్టమమ్ ఇక్కడే ఉన్నది. ఈ క్షేత్రమే విక్రమాదిత్యునికి రాజధాని అయి కాళిదాసు మొదలైన మహాకవులకు నిలయమయ్యింది. 
Yఆత్రామార్గం
విజయవాడ నుంచి అహమ్మాదాబాద్ వెళ్ళే మార్గంలో ఉజ్జయిని రైల్వేస్టేషన్ ఉంది. జ్యోతిర్లింగ క్షేత్రమైన ఓంకారేశ్వరాన్ని సందర్శించిన భక్తులు 5 గంటలు కాలం ప్రయాణించి ఉజ్జయిని చేరుకొవచ్చు. ఈ దారిలో 
ప్రయాణించేవారు దారిలో ఇన్డోర్ నగరాన్ని ప్రయాణించికూడా చూడవచ్చు. ఇన్డోర్ నగరం ఉజ్జయినికి 53 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. 

పురాణగాధ
ఒకప్పుడు అవంతి నగరంలో వేద విద్యలలో గొప్పవాడైన వేదప్రియుడనే పేరుగల బ్రాహ్మణుడు ఉండేవాడు. ఆయనకు దేవప్రియుడు, ప్రియమేధుడు, సుకృతుడు,సువ్రతుడు అని నలుగురు కుమారులు ఉండేవారు. వారంతా శివభక్తులు. ఇది ఇలా ఉండగా అవంతి నగరానికి సమీపంలో ఉన్న రత్నమాల పర్వతంమీద నివశించే దూషణుడు అనే రాక్షసుడు వేదప్రియుని కీర్తిప్రతిష్టలు విని తన సైన్యంతో అవంతి నగరంమీదికి దండెత్తాడు.  ఆ పట్టణంలోని ప్రజలంతా ఆ రాక్షసుని చూసి ఆర్తనాదాలు చేయడం ప్రారంబించారు. ప్రజల ఏడుపుల ధ్వని ఆకాశాన్ని అంటుకుంది. కాని శివభక్తుడైన వేదప్రియుడు మాత్రం ఆవంతైనా చలించలేదు. ఆయన నిశ్చలమైన మనస్సుతో శివదీక్షతో నిమగ్నుడై ఉన్నాడు. రాక్షసుడు అతనిని చూచి క్రోధంతో "నరకండి, చంపండి" అంటూ వేదప్రియునిపై దురాక్రమణ చేసాడు. అప్పుడు శివుడు మహాకాళ రూపంతో సాక్షాత్కరించి ప్రళయ హుంకారంతో ఆ రాక్షుసుని భస్మం చేసాడు.
తరువాత శంకరుడు ప్రసన్నవదనంతో వేదప్రియును చూచి వరం కోరుకోమన్నాడు. వేదప్రియుడు చేతులు జోడించి నమస్కరించి "దేవదేవ నావంటి దీనులైన భక్తులను అకాల మృత్యువు నుండి రక్షిస్తూ సర్వకాలములలో ఇక్కడే నెలకొని  ఉండు.' అని ప్రార్ధించాడు. శివుడు ఆ భక్తుని కోరికని అనుసరించి  మహకాళ నామంతో జ్యోతిర్లింగమై అచ్చట వెలసి ముక్తిని ప్రసాదిస్తున్నాడు.
ఉజ్జయిని నగరన్ని పరిపాలించె చంద్రసేనమాహారాజు గొప్ప శివభక్తుడు. ఒకనాడు అతడు శివ పూజలో నిమగ్నమై ఉండగా 'శ్రీకరుడు' అనే ఐదేళ్ళ గోపాలబాలుడు తన తల్లితో పాటు అక్కడికి వచ్చాడు. రాజుగారి దైవభక్తికి తన్మయుడై తను కూడా స్వయంగా భగవంతుని ఆరాధించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. ఇంటికివెళ్ళే మార్గంలోని శిలాఖండాన్ని ఒకదానిని తీసుకువెళ్ళి  ఆ రాతి బండనే శివలింగంగా భావించి భక్తి శ్రద్దలతో పూజించాడు.
స్రిఇకరుడు శివద్యానంలో నిమగ్నుడై ఉన్నపుడు అతని తల్లి వచ్చి భోజనమునకు రమ్మని పిలిచింది. తల్లి మాటలు వినిపించుకొనక కళ్ళు మూసుకుని తన్మయుడై ఉన్నాడు శ్రీకరుడు. పిలిచి పిలిచి వేసారిన అతని తల్లి చివరకు శిలాపలకాన్ని తీసి దూరంగా పారవేసింది.

శ్రీకరుడు తన ఇష్ట దైవమైన శివునికోసం పెద్దగా ఏడ్చి ఏడ్చి అలసిపోయి మూర్ఛ పొందాడు. అపుడు భక్తసులభుడైన శంకరుడు శ్రీకరుని ముందు నిజరూపముతో ప్రత్యక్షమయ్యాడు. శ్రీకరుడు కళ్ళు తెరిచేటప్పటికి ఎదురుగా మహకాళ మందిరం, అందులో దేదీప్యమానంగా ప్రకాశించే జ్యోతిర్లింగం అతనికి కనిపించాయి. అది చూచిన బాలుడు ఆశ్చర్యముతో పులకించిపోయాడు. మహాదేవుడైన ఆ శివుని మరల స్టుతించటం ప్రారంభించాడు. ఇంతలో తల్లి జరిగినదానిని చూచి ఆనందంతో ఉప్పొంగిపోయింది.కొద్ది సేపటిలోనే ఈ విషయం నగరమంతటా వ్యాపించింది.
చంద్రసేన మహారాజు ఈ విషయం తెలుసుకొని వెంటనే ఆ ప్రదేశానికి వచ్చి శ్రీకరుని భక్తికి ఆశ్చర్యపొందాడు. ఇంతలో హనుమంతుడు వారి ముందు ప్రత్యక్షమై ' ఓ మానవులారా ఈ చరాచర సృష్టికి శంకరుడే ఏకైక శరణ్యుడు. అ మాహాదేవుని ఆరాదించి తరింపుడు. వేలకొలది సంవత్సరములు తపస్సు చేసిన మహర్షులు కూడా పొందలేని ఫలమును శివపూజవలన  ఈ బాలుడు సునాయాసంగా పొందగలిగెను. వీని సందర్శనమువలన మీరందరు ధన్యులైరి. ఈ గోపబాలుని ఎనిమిదవ తరమున నందుడను వాడు జన్మించును. మహావిష్ణువు  ఆ నందునికి కుమారుడై జన్మించి లోకోద్దరణ చేయగలడు" అని చెప్పి అదృశ్యమయ్యాడు. 

శ్రీ మహాకాలలింగం సేవించి వేదప్రియుడు, శ్రీకరుడు, చంద్రసేనమహారాజు మొదలైనవారు శివసాన్నిధ్యం పొందారు. 
"ఆకాశే తారకం  లింగం పాతాలే హటకేశ్వరమ్
మర్త్యలోకే మహాకాలం లింగత్రయ నమొస్తుతే"

అని పురాణంలో మహాకాళేశ్వరుని యొక్క మహిమ చెప్పబడింది.
చరిత్ర
చరిత్ర పరిశీలిస్తే చైనా యాత్రికుడైన హుయాన్త్సాంగ్ ఉజ్జయిని గురించి తన గ్రంధంలో వర్ణించినట్లు తెలుస్తోంది. విక్రమాదిత్యుడు అనే బిరుదు కలిగిన చంద్రగుప్తుని జన్మస్థానం ఈ ఉజ్జయిని నగరమే.
 బాణుడు వ్రాసిన కాదంబరిలోనూ శూద్రకుడు వ్రాసిన మృచ్ఛకటిక నాటకంలోనూ , సంస్కృత సాహిత్యంలో పేరుపొందిన కధా సరిస్తాగరములోనూ, కాళిదాసు కావ్యాలలోనూ మాత్రమేకాక మరెన్నో సంస్కృత గ్రంధాలలో ఈ ఉజ్జయిని నగరమ్ ప్రస్తావించబడింది. 

చూడవలసిన ప్రదేసాలు
ఈ క్షేత్రంలో జ్యోతిర్లింగమైన మహాకాళేశ్వరునితోపాటు 18 శక్తి పీఠాలలో ఒకటైన మహాకాళిని కూడా భక్తులు తప్పనిసరిగా సేవిస్తారు.
హరసిద్ధిదేవి ఆలయం, చింతామణి, గణపతి ఆలయాలు, భర్తృహరి 12 సం!!రాలు తపస్సు చేసిన గుహాలయం, ఆలయానికి 3 కి.మీ. దూరంలోని శిప్రానది,మహాకాళేస్వర అలయప్రాంగణంలో శతనదీసంగమం జరిగే తటాకం భక్తులు చూడవలసిన ప్రదేశాలు. 
ఉజ్జయిని నగరానికి 9 కి.మీ. దూరంలో ప్రాచీన నగర శిధిలాలున్నాయి. బస్సులో వెళ్ళి వీటిని చూడవచ్చు. శిప్రానది ఒడ్డున భేతాళ వటవృక్షం, పిండ ప్రదానస్థానం ఉన్నాయి. ఇక్కడి ఒకనాటి సాందీపని విద్యాలయం ఇపుడు వల్లభాచార్యుని పీఠంగా కొనసాగుతుంది.మహాకాళేస్వరుని లింగంపై స్థాపించబడిన 12 రాశుల చక్రం యాత్రికుల దృష్టిని ఆకర్షిస్తోంది. రాజా జైసింగ్ నిర్మించిన "నక్షత్ర గ్రహ వేదశాల" ఇప్పటికి పంచాంగ కర్తలకు ఉపయోగపడుతోంది.

మహాకాలేస్వర లింగం 
మాలవ దీశంలోని ఉజ్జయిని పట్టణంలో శిప్రానది ఒడ్డున ఈ జ్యోతిర్లింగం ఉన్నది. ఊజ్జయిని నగరాన్నే అవంతి అని కూడా అంటారు.
భారతదేశంలోని మోక్షదాయకములైన నగరాలలో అవంతి ఒకటి. ఈ విషయాన్ని 
అయోధ్యామధురా మాయా కాశీ కాంచీ అవంతికా!
పురీ ద్వారవతీ చైవ సపైతీ  మోక్ష్యదాయకాం!!
అనే పురాణ వచనం చెపుతోంది. స్కాంద పురాణంలోని అవంత్య ఖండం ఈ నగరం యొక్క గొప్పతనాన్ని యెంతగానో వర్ణింcఇంది. శివపురాణంలోనూ, మహాభారతంలోను ఉజ్జయిని యొక్క మహిమ యంతగానో చెప్పబడింది. ఇక్కడ ప్రవహించీ శిప్రానదిలో స్నానం చెఅసినవారికి సర్వపాపాలు నశిస్తాయని,అష్టదరిద్రాలు దూరమైపోతాయని పురాణాలలో చెప్పబడింది.


﻿శ్రీకృష్ణుడు విద్యాభ్యాసం చేసిన సాందీపని ఆశ్టమమ్ ఇక్కడే ఉన్నది. ఈ క్షేత్రమే విక్రమాదిత్యునికి రాజధాని అయి కాళిదాసు మొదలైన మహాకవులకు నిలయమయ్యింది.
ఆత్రామార్గం
విజయవాడ నుంచి అహమ్మాదాబాద్ వెళ్ళే మార్గంలో ఉజ్జయిని రైల్వేస్టేషన్ ఉంది. జ్యోతిర్లింగ క్షేత్రమైన ఓంకారేశ్వరాన్ని సందర్శించిన భక్తులు 5 గంటలు కాలం ప్రయాణించి ఉజ్జయిని చేరుకొవచ్చు. ఈ దారిలో 
ప్రయాణించేవారు దారిలో ఇన్డోర్ నగరాన్ని ప్రయాణించికూడా చూడవచ్చు. ఇన్డోర్ నగరం ఉజ్జయినికి 53 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. 

పురాణగాధ
ఒకప్పుడు అవంతి నగరంలో వేద విద్యలలో గొప్పవాడైన వేదప్రియుడనే పేరుగల బ్రాహ్మణుడు ఉండేవాడు. ఆయనకు దేవప్రియుడు, ప్రియమేధుడు, సుకృతుడు,సువ్రతుడు అని నలుగురు కుమారులు ఉండేవారు. వారంతా శివభక్తులు. ఇది ఇలా ఉండగా అవంతి నగరానికి సమీపంలో ఉన్న రత్నమాల పర్వతంమీద నివశించే దూషణుడు అనే రాక్షసుడు వేదప్రియుని కీర్తిప్రతిష్టలు విని తన సైన్యంతో అవంతి నగరంమీదికి దండెత్తాడు.  ఆ పట్టణంలోని ప్రజలంతా ఆ రాక్షసుని చూసి ఆర్తనాదాలు చేయడం ప్రారంబించారు. ప్రజల ఏడుపుల ధ్వని ఆకాశాన్ని అంటుకుంది. కాని శివభక్తుడైన వేదప్రియుడు మాత్రం ఆవంతైనా చలించలేదు. ఆయన నిశ్చలమైన మనస్సుతో శివదీక్షతో నిమగ్నుడై ఉన్నాడు. రాక్షసుడు అతనిని చూచి క్రోధంతో "నరకండి, చంపండి" అంటూ వేదప్రియునిపై దురాక్రమణ చేసాడు. అప్పుడు శివుడు మహాకాళ రూపంతో సాక్షాత్కరించి ప్రళయ హుంకారంతో ఆ రాక్షుసుని భస్మం చేసాడు.
తరువాత శంకరుడు ప్రసన్నవదనంతో వేదప్రియును చూచి వరం కోరుకోమన్నాడు. వేదప్రియుడు చేతులు జోడించి నమస్కరించి "దేవదేవ నావంటి దీనులైన భక్తులను అకాల మృత్యువు నుండి రక్షిస్తూ సర్వకాలములలో ఇక్కడే నెలకొని  ఉండు.' అని ప్రార్ధించాడు. శివుడు ఆ భక్తుని కోరికని అనుసరించి  మహకాళ నామంతో జ్యోతిర్లింగమై అచ్చట వెలసి ముక్తిని ప్రసాదిస్తున్నాడు.
ఉజ్జయిని నగరన్ని పరిపాలించె చంద్రసేనమాహారాజు గొప్ప శివభక్తుడు. ఒకనాడు అతడు శివ పూజలో నిమగ్నమై ఉండగా 'శ్రీకరుడు' అనే ఐదేళ్ళ గోపాలబాలుడు తన తల్లితో పాటు అక్కడికి వచ్చాడు. రాజుగారి దైవభక్తికి తన్మయుడై తను కూడా స్వయంగా భగవంతుని ఆరాధించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. ఇంటికివెళ్ళే మార్గంలోని శిలాఖండాన్ని ఒకదానిని తీసుకువెళ్ళి  ఆ రాతి బండనే శివలింగంగా భావించి భక్తి శ్రద్దలతో పూజించాడు.
స్రిఇకరుడు శివద్యానంలో నిమగ్నుడై ఉన్నపుడు అతని తల్లి వచ్చి భోజనమునకు రమ్మని పిలిచింది. తల్లి మాటలు వినిపించుకొనక కళ్ళు మూసుకుని తన్మయుడై ఉన్నాడు శ్రీకరుడు. పిలిచి పిలిచి వేసారిన అతని తల్లి చివరకు శిలాపలకాన్ని తీసి దూరంగా పారవేసింది.

శ్రీకరుడు తన ఇష్ట దైవమైన శివునికోసం పెద్దగా ఏడ్చి ఏడ్చి అలసిపోయి మూర్ఛ పొందాడు. అపుడు భక్తసులభుడైన శంకరుడు శ్రీకరుని ముందు నిజరూపముతో ప్రత్యక్షమయ్యాడు. శ్రీకరుడు కళ్ళు తెరిచేటప్పటికి ఎదురుగా మహకాళ మందిరం, అందులో దేదీప్యమానంగా ప్రకాశించే జ్యోతిర్లింగం అతనికి కనిపించాయి. అది చూచిన బాలుడు ఆశ్చర్యముతో పులకించిపోయాడు. మహాదేవుడైన ఆ శివుని మరల స్టుతించటం ప్రారంభించాడు. ఇంతలో తల్లి జరిగినదానిని చూచి ఆనందంతో ఉప్పొంగిపోయింది.కొద్ది సేపటిలోనే ఈ విషయం నగరమంతటా వ్యాపించింది.
చంద్రసేన మహారాజు ఈ విషయం తెలుసుకొని వెంటనే ఆ ప్రదేశానికి వచ్చి శ్రీకరుని భక్తికి ఆశ్చర్యపొందాడు. ఇంతలో హనుమంతుడు వారి ముందు ప్రత్యక్షమై ' ఓ మానవులారా ఈ చరాచర సృష్టికి శంకరుడే ఏకైక శరణ్యుడు. అ మాహాదేవుని ఆరాదించి తరింపుడు. వేలకొలది సంవత్సరములు తపస్సు చేసిన మహర్షులు కూడా పొందలేని ఫలమును శివపూజవలన  ఈ బాలుడు సునాయాసంగా పొందగలిగెను. వీని సందర్శనమువలన మీరందరు ధన్యులైరి. ఈ గోపబాలుని ఎనిమిదవ తరమున నందుడను వాడు జన్మించును. మహావిష్ణువు  ఆ నందునికి కుమారుడై జన్మించి లోకోద్దరణ చేయగలడు" అని చెప్పి అదృశ్యమయ్యాడు. 

శ్రీ మహాకాలలింగం సేవించి వేదప్రియుడు, శ్రీకరుడు, చంద్రసేనమహారాజు మొదలైనవారు శివసాన్నిధ్యం పొందారు. 
"ఆకాశే తారకం  లింగం పాతాలే హటకేశ్వరమ్
మర్త్యలోకే మహాకాలం లింగత్రయ నమొస్తుతే"

అని పురాణంలో మహాకాళేశ్వరుని యొక్క మహిమ చెప్పబడింది.
చరిత్ర
చరిత్ర పరిశీలిస్తే చైనా యాత్రికుడైన హుయాన్త్సాంగ్ ఉజ్జయిని గురించి తన గ్రంధంలో వర్ణించినట్లు తెలుస్తోంది. విక్రమాదిత్యుడు అనే బిరుదు కలిగిన చంద్రగుప్తుని జన్మస్థానం ఈ ఉజ్జయిని నగరమే.
 బాణుడు వ్రాసిన కాదంబరిలోనూ శూద్రకుడు వ్రాసిన మృచ్ఛకటిక నాటకంలోనూ , సంస్కృత సాహిత్యంలో పేరుపొందిన కధా సరిస్తాగరములోనూ, కాళిదాసు కావ్యాలలోనూ మాత్రమేకాక మరెన్నో సంస్కృత గ్రంధాలలో ఈ ఉజ్జయిని నగరమ్ ప్రస్తావించబడింది. 

చూడవలసిన ప్రదేసాలు
ఈ క్షేత్రంలో జ్యోతిర్లింగమైన మహాకాళేశ్వరునితోపాటు 18 శక్తి పీఠాలలో ఒకటైన మహాకాళిని కూడా భక్తులు తప్పనిసరిగా సేవిస్తారు.
హరసిద్ధిదేవి ఆలయం, చింతామణి, గణపతి ఆలయాలు, భర్తృహరి 12 సం!!రాలు తపస్సు చేసిన గుహాలయం, ఆలయానికి 3 కి.మీ. దూరంలోని శిప్రానది,మహాకాళేస్వర అలయప్రాంగణంలో శతనదీసంగమం జరిగే తటాకం భక్తులు చూడవలసిన ప్రదేశాలు. 
ఉజ్జయిని నగరానికి 9 కి.మీ. దూరంలో ప్రాచీన నగర శిధిలాలున్నాయి. బస్సులో వెళ్ళి వీటిని చూడవచ్చు. శిప్రానది ఒడ్డున భేతాళ వటవృక్షం, పిండ ప్రదానస్థానం ఉన్నాయి. ఇక్కడి ఒకనాటి సాందీపని విద్యాలయం ఇపుడు వల్లభాచార్యుని పీఠంగా కొనసాగుతుంది.మహాకాళేస్వరుని లింగంపై స్థాపించబడిన 12 రాశుల చక్రం యాత్రికుల దృష్టిని ఆకర్షిస్తోంది. రాజా జైసింగ్ నిర్మించిన "నక్షత్ర గ్రహ వేదశాల" ఇప్పటికి పంచాంగ కర్తలకు ఉపయోగపడుతోంది.

పాలకొల్లు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాకు చెందిన ఒక మండలము, చిన్న పట్టణము. పాలకొల్లు చుట్టుప్రక్కల భూములు సారవంతమైనవి. ఊరిచుట్టూ పచ్చని వరిచేలు, కొబ్బరితోటలు, చేపల చెరువులు కనిపిస్తాయి.

పాలకొల్లు నుండి నరసాపురం పట్టణానికి 10 కి.మీ. దూరం. పాలకొల్లుకు 7 కి.మీ. దూరంలో చించినాడ వద్ద "వశిష్టగోదావరి" నదిపై కట్టిన వంతెన తూర్పు, పశ్చిమగోదావరి జిల్లాలను కలుపుతుంది.
 
పాలకొల్లులో క్షీరలింగేశ్వరస్వామి ఆలయ గోపురం. ఈ ఆలయం పంచారామాలలో ఒకటిఆంధ్రప్రదేశ్‌లో పంచారామాలుగా ప్రసిద్ధి చెందిన 5 పుణ్యక్షేత్రాలలో పాలకొల్లు ఒకటి. ప్రసిద్ధ క్షీరరామలింగేశ్వరస్వామి గుడి ఇక్కడే ఉంది. క్షీరం అంటే పాలు. ఆ పేరుమీదుగానే పట్టణానికి పాలకొల్లు అనే పేరు వచ్చింది. స్థల పురాణం ప్రకారం ఒకప్పుడు శివుడు ఇక్కడ బాణం వేస్తే భూమిలోంచి పాలు ఉబికివచ్చాయి. పాలకొల్లును పూర్వము పలకొలను అని పిలిచేవారు. ఇక్కడి మందిరాన్ని చాళుక్యుల కాలంలో, 10 - 11 శతాబ్దులలో, నిర్మించారు. ఈ గుడి గోపురం 9 అంతస్తులతో 125 అడుగుల ఎత్తుతో దర్శనమిస్తుంది. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఎత్తయిన గోపురాలలో ఇది ఒకటి.

పాలకొల్లులో "అష్టభుజ లక్ష్మీనారాయణ స్వామి" మందిరం కూడా ఉంది. ఇక్కడి బ్రహ్మోత్సవం వూళ్ళో ఒక పెద్ద పండుగ. ఈ మందిరంలో ధనుర్మాసంలో జరిపే ప్రత్యేక పూజలు కూడా ప్రసిద్ధం.

పాలకొల్లునుండి 20 కి.మీ. దూరంలో ఉన్న "నత్త రామేశ్వరం" మందిరం కూడా చూడదగినది. ఇక్కడ శివలింగం ఆలిచిప్పలు, శంఖాలతో చేయబడింది.
మన్నారుపోలూరు, నెల్లూరు జిల్లా, సూళ్లూరుపేట మండలానికి చెందిన గ్రామము. మన్నారుపోలూరు, మండలకేంద్రమైన సూళ్లూరుపేట నుండి రెండు కిలోమీటర్ల దూరములో కాళిందీ నదీ తీరాన ఉన్న ప్రాచీన గ్రామం. పూర్వము దీని పేరు మల్ల హరి పోరూరు. కాలక్రమేణ అదే మన్నారుపోలూరు అయ్యిందని భావిస్తున్నారు.

మల్లహరిపోరూరు అని పేరు రావటానికి ఇది శ్రీకృష్ణుడు, జాంబవంతునితో యుద్ధం చేసిన స్థలం అని స్థానికుల కధనం. దీనికి మద్దతుగా ఇక్కడ 11వ శతాబ్దాములో చోళ వంశ చక్రవర్తులు నిర్మించారని భావిస్తున్న అళగు మల్లరు కృష్ణస్వామి ఆలయం ఉన్నది. 13వ శతాబ్దములో మనుమసిద్ధి రాజులు ఈ ఆలయాన్ని పునరుద్ధరించారు. 18వ శతాబ్దములో వెంకటగిరి రాజులు ఆలయానికి గ్రామాలు, భూములు దానం చేశారు. ప్రస్తుతం జీర్ణావస్థలో ఉన్న ఈ దేవాలయాన్ని పునరుద్ధరించడానికి తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం 25 లక్షల రూపాయలు ఖర్చు చేస్తున్నది.

108 దివ్యతిరుపతి క్షేత్రాలలో ఒకటైన మన్నారుపోలూరు వైష్ణవ భక్తుడు పన్నిదాళ్వారుచే స్తుతించబడినదని స్థానికుల కధనం. అయితే ఈ విషయము నిరాధారము. వైష్ణవులు ప్రామాణికంగా అంగీకరించే 108 దివ్యదేశాల జాబితాలో మన్నారుపోలూరు లేదు. కానీ ఇది ప్రముఖ వైష్ణవ క్షేత్రమన్నది నిర్వివాదాంశం. బ్రహ్మాండ పురాణములో ఈ క్షేత్రము యొక్క ప్రస్తావన ఉన్నది.

పూర్వం ఈ ఊరు చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలలో ఇటీవలి కాలములో అభివృద్ధి చెందిన సూళ్లూరుపేట కంటే ప్రాముఖ్యత కలిగిఉన్నదని భావించవచ్చు. శ్రీకాళహస్తి మరియు నెల్లూరు మధ్యన ఉన్న ప్రముఖ పురాతన దేవాలయము ఇది ఒక్కటే. ఈ గుడి ప్రాంగణములో అనేక చిన్న గుళ్లు ఉన్నవి. పుష్కరిణి కూడా ఒక మోస్తరుగా ఉన్నది.

వెంకటగిరి రాజుల పాలన కింద వచ్చిన ఈ దేవాలయానికి 1800లో వారు ఐదు గ్రామాలను దైవమాన్యంగా దానం చేశారు. స్థానికుల కధనం ప్రకారం పూర్వం ఈ గుడిలో ప్రతిరోజు తొమ్మిదిసార్లు పూజలు జరపటానికి తొమ్మిది మంది అర్చకులు ఉండేవారు. ప్రతి సంవత్సరం జరిగే ఆలయ ఉత్సవానికి చుట్టుపక్కల గ్రామాల నుండి పెద్దసంఖ్యలో భక్తులు వచ్చేవారు. అయితే క్రమేణ అనేక చారిత్రక, చట్టబద్ధ కారణాల వళ్ల ఆలయ ఆదాయము క్షీణించింది. ఆలయ భూములు ఇతరులచే కాజేయబడినవి. కౌలుకు ఇచ్చిన భూములను కౌలుదార్లు దేవాలయానికి కౌలు చెల్లింకుండా వాటిని వశం చేసుకున్నారు. ఆలయ గోపురం శిధిలావస్థకు చేరుకున్నది.

ఇక్కడి స్థలపురాణము ప్రకారం పూర్వం సత్రాజిత్తు కటోర తపస్సుచే సూర్యున్ని ప్రసన్నం చేసుకొని శ్యమంతకమణిని సంపాదించాడు. శ్యమంతక మణిని ప్రసాదించిన సూర్యుడు ఆ మణి ప్రతిరోజు బంగారం ప్రసాదించేలా వరమిచ్చాడు.



మన్నారుపోలూరు, నెల్లూరు జిల్లా, సూళ్లూరుపేట మండలానికి చెందిన గ్రామము. మన్నారుపోలూరు, మండలకేంద్రమైన సూళ్లూరుపేట నుండి రెండు కిలోమీటర్ల దూరములో కాళిందీ నదీ తీరాన ఉన్న ప్రాచీన గ్రామం. పూర్వము దీని పేరు మల్ల హరి పోరూరు. కాలక్రమేణ అదే మన్నారుపోలూరు అయ్యిందని భావిస్తున్నారు.

మల్లహరిపోరూరు అని పేరు రావటానికి ఇది శ్రీకృష్ణుడు, జాంబవంతునితో యుద్ధం చేసిన స్థలం అని స్థానికుల కధనం. దీనికి మద్దతుగా ఇక్కడ 11వ శతాబ్దాములో చోళ వంశ చక్రవర్తులు నిర్మించారని భావిస్తున్న అళగు మల్లరు కృష్ణస్వామి ఆలయం ఉన్నది. 13వ శతాబ్దములో మనుమసిద్ధి రాజులు ఈ ఆలయాన్ని పునరుద్ధరించారు. 18వ శతాబ్దములో వెంకటగిరి రాజులు ఆలయానికి గ్రామాలు, భూములు దానం చేశారు. ప్రస్తుతం జీర్ణావస్థలో ఉన్న ఈ దేవాలయాన్ని పునరుద్ధరించడానికి తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం 25 లక్షల రూపాయలు ఖర్చు చేస్తున్నది.

108 దివ్యతిరుపతి క్షేత్రాలలో ఒకటైన మన్నారుపోలూరు వైష్ణవ భక్తుడు పన్నిదాళ్వారుచే స్తుతించబడినదని స్థానికుల కధనం. అయితే ఈ విషయము నిరాధారము. వైష్ణవులు ప్రామాణికంగా అంగీకరించే 108 దివ్యదేశాల జాబితాలో మన్నారుపోలూరు లేదు. కానీ ఇది ప్రముఖ వైష్ణవ క్షేత్రమన్నది నిర్వివాదాంశం. బ్రహ్మాండ పురాణములో ఈ క్షేత్రము యొక్క ప్రస్తావన ఉన్నది.

పూర్వం ఈ ఊరు చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలలో ఇటీవలి కాలములో అభివృద్ధి చెందిన సూళ్లూరుపేట కంటే ప్రాముఖ్యత కలిగిఉన్నదని భావించవచ్చు. శ్రీకాళహస్తి మరియు నెల్లూరు మధ్యన ఉన్న ప్రముఖ పురాతన దేవాలయము ఇది ఒక్కటే. ఈ గుడి ప్రాంగణములో అనేక చిన్న గుళ్లు ఉన్నవి. పుష్కరిణి కూడా ఒక మోస్తరుగా ఉన్నది.

వెంకటగిరి రాజుల పాలన కింద వచ్చిన ఈ దేవాలయానికి 1800లో వారు ఐదు గ్రామాలను దైవమాన్యంగా దానం చేశారు. స్థానికుల కధనం ప్రకారం పూర్వం ఈ గుడిలో ప్రతిరోజు తొమ్మిదిసార్లు పూజలు జరపటానికి తొమ్మిది మంది అర్చకులు ఉండేవారు. ప్రతి సంవత్సరం జరిగే ఆలయ ఉత్సవానికి చుట్టుపక్కల గ్రామాల నుండి పెద్దసంఖ్యలో భక్తులు వచ్చేవారు. అయితే క్రమేణ అనేక చారిత్రక, చట్టబద్ధ కారణాల వళ్ల ఆలయ ఆదాయము క్షీణించింది. ఆలయ భూములు ఇతరులచే కాజేయబడినవి. కౌలుకు ఇచ్చిన భూములను కౌలుదార్లు దేవాలయానికి కౌలు చెల్లింకుండా వాటిని వశం చేసుకున్నారు. ఆలయ గోపురం శిధిలావస్థకు చేరుకున్నది.

ఇక్కడి స్థలపురాణము ప్రకారం పూర్వం సత్రాజిత్తు కటోర తపస్సుచే సూర్యున్ని ప్రసన్నం చేసుకొని శ్యమంతకమణిని సంపాదించాడు. శ్యమంతక మణిని ప్రసాదించిన సూర్యుడు ఆ మణి ప్రతిరోజు బంగారం ప్రసాదించేలా వరమిచ్చాడు.


ఆంజనేయ స్వామి భక్తులకు నయనానందం కలిగిస్తూ ప్రపంచంలోనే తొలిసారిగా విన్నూత్నమైన ప్రదర్శనశాల లక్నోలో ఏర్పాటైంది. ఆంజనేయ స్వామికి చెందిన అరుదైన వస్తువులతో నిండిన ఈ ప్రదర్శనశాల 'లిమ్కా బుక్ ఆఫ్ వరల్డ్ రికార్డ్‌'లో స్థానం సంపాదించుకుంది. ఈ బృహత్కార్యం సాకారం వెనుక హనుమత్ భక్తుడైన సునీల్ గొంబార్ కృషి ఉంది. ప్రపంచం నలుమూలల నుంచి ఆంజనేయస్వామికి అనేక వస్తువులను సునీల్ సేకరించారు. 

లక్నోలోని ఇందిరానగర్‌లో గల తన నివాసమైన 'బజ్‌రంగ్ నికుంజ్' మొదటి అంతస్తులో తను సేకరించిన వస్తువులను సునీల్ ప్రదర్శనకు ఉంచారు. శ్రీరామచంద్రుని 48 గుర్తులను కలిగిన 'చరణ్ పాదుక'(అడుగు జాడలు)ను మీరు ఇక్కడ చూడవచ్చు. 

ఇవన్నీ కూడా వెండితో అలంకరించబడి ఉన్నాయి. శ్రీరాముడు స్మరించిన హనుమంతుని సహస్ర నామాలను (వెయ్యి పేర్లు) కూడా మీరు చూడవచ్చు. ఈ 
 
 
నామాలు సంస్కృతంలోని 'హనుమాన్ సహస్రనామ స్తోత్రం' హిందీ అనువాదం నుంచి గ్రహించబడ్డాయి. 


సునీల్ గొంబార్ సేకరించిన 600 పై చిలుకు అరుదైన ఆంజనేయ స్వామి చిత్రాలలో కొన్ని 17 శతాబ్ద కాలం నాటివి. అరుదైన అంజనీపుత్రుని విగ్రహాలు సందర్శకులకు ఆకర్షణగా నిలుస్తున్నాయి.  
 

 
ప్రదర్శన శాల గోడలపై వాయునందనుని భక్తి ప్రపంచం చెక్కబడి ఉన్నది. ఈ శిల్పాలలో హనుమంతుని పరివారం, సీతారాములు, లక్ష్మీదేవి, మారుతి తండ్రి కేసరి, తల్లి అంజని, గురువు సూర్యభగవానుడు, వాయు దేవుడు కనిపిస్తారు. 

అంతేకాక పవనసుతుని స్నేహితులైన సుగ్రీవుడు, అంగదుడు, నీలుడు, నలుడు, జాంబవంతుని చిత్రాలు కూడా ఇక్కడి శిల్పాలలో చోటు చేసుకున్నాయి. గోస్వామి తులసీదాస్ కూడా శిల్పాకృతిలో హనుమంతుని భక్తి ప్రపంచంలో కనిపిస్తారు.

ఈ ప్రదర్శనశాలలో ఆంజనేయ స్వామి భక్తి పాటలను కలిగిన పలు రకాల సీడీలు, క్యాసెట్‌లు దర్శనమిస్తుంటాయి. 250 పుస్తకాలతో పాటు హనుమంతుని ఆభరణాలైన కిరీటం, కర్ణాభరణాలు, గద, పతాకం, సింధూరం ఇక్కడ కనిపిస్తుంటాయి. ఆంజనేయ స్వామి భక్తి భావనా వాహినిని దేశవ్యాప్తంగా ప్రచారం చేసిన సాధుపుంగవులు నీమ్ రౌలీ బాబా, గురు సమర్థ రామదాసు చిత్రాలు తదితరాలు కూడా స్థానం సంపాదించుకున్నాయి. 

ఆంజనేయస్వామి కోసం నిర్మితమైన 137 వెబ్‌సైట్ల సమాచారాన్ని ప్రదర్శనశాలలో పొందుపరిచారు. మూడు సంవత్సరాల క్రితం అనగా 2004 సంవత్సరం, నవంబర్

 
21న ఈ ప్రదర్శనశాల అధికారికంగా తన కార్యకలాపాలను ప్రారంభించుకున్నది.


రామచరిత్ మానస్‌లోని ఏడు అధ్యాయాలను ఆధారంగా చేసుకుని హంగేరీకి చెందిన హుమిల్ రోజెలియా (రాధికాప్రియా) రూపొందించిన అద్భుతమైన తైలవర్ణ చిత్రాలు సందర్శకులకు నేత్రపర్వంగా నిలుస్తున్నాయి. 1864 సంవత్సరంలో మహరాజా రంజిత్ సింగ్ జారీ చేసిన ఆంజనేయ స్వామి చిత్రాలను కలిగిన నాణేలు ఇక్కడ ప్రదర్శించబడుతున్నాయి.  
 
 

 
వానరాన్ని పోలినట్లుగా నిర్మితమైన మారుతి అరుదైన విగ్రహాన్ని ఈ ప్రదర్శనశాలలో చూడవచ్చు. మరొక విగ్రహంలో చేతులలో పతాకాన్ని ధరించి, ఒంటెను అధిరోహించియున్న పవనసుతుని దర్శించుకోవచ్చు. ఇక బాలహనుమానుని సుందర మానుష విగ్రహం అద్భుతమైన భక్తిభావనను సందర్శకులలో రేకెత్తిస్తుంది. 



శ్రీరామచంద్రుడు, ఆంజనేయ స్వామిపై వెలువడిన రచనల భాండాగారాన్ని సునీల్ ఈ ప్రదర్శనశాలలో నెలకొల్పారు. ప్రచురణల సంస్థకు చెందిన సునీల్, ఏడవ తరగతి చదువుతండగానే ఆంజనేయ స్వామి ప్రభావానికి లోనయ్యారు. కొన్ని సంవత్సరాల క్రితం ముక్కు నుంచి రక్తం కారడంతో అతని జీవితం మరో మలుపు తిరిగింది. ప్రదర్శనశాలతో పాటు 'జై భజరంగ్' పేరిట దాతృత్వ సంస్థను సునీల్ స్థాపించారు.

అంతటితో ఆగక హనుమంతునిపై తాను రచించిన సాహిత్యాన్ని నాలుగు పుస్తకాల రూపంలో సునీల్ ప్రచురించారు. వాటిలో 'తులసీదాస్ హనుమాన్ సాధన శబ్దమణి' అత్యధిక అమ్మకాలకు నోచుకుంది. అంతటి ప్రజాదరణ పొందిన రచనలలో 'హనుమాన్ దర్శన్', 'సుందర కాండ సుందర్ క్యోం', 'భక్తోం కా దృష్టికోణ్ అండ్ వరల్డ్ ఆఫ్ లార్డ్ హనుమాన్' తలమానికంగా నిలుస్తున్నాయి.

హనుమత్ భక్తులకు సునీల్ ఒకే ఒక విన్నపం చేసుకుంటున్నారు. ఆంజనేయ స్వామికి చెందిన వస్తువులు లేదా సమాచారాన్ని తనకు పంపవలసిందిగా 
 

 
ఆయన భక్తులను అభ్యర్థిస్తున్నారు. తన ప్రదర్శనశాలలో వాటి బాగోగులను చూసుకుంటానని సునీల్ హామీ ఇస్తున్నారు. రామభక్త హనుమాన్ ప్రదర్శనశాల ప్రతి ఆదివారం ఉదయం 11 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం ఒంటి గంట వరకు ప్రజల సందర్శనార్ధం తెరిచి ఉంటుంది.




 
 
 
కర్నాటక రాష్ట్రంలోని ఉడిపి జిల్లాలో సౌపర్ణికా నదీతీరాన దేవాలయ శాస్త్రాలను అనుసరించి వెలసిన అద్భుతమైన నిర్మాణం కొల్లూర్ మూకాంబికా దేవాలయం. ఇక్కడి దేవతకు గల అపారమైన శక్తులు సర్వత్రా వ్యాపితమై దేశం నలుమూలల నుంచి భక్తులు మూకాంబికా దేవాలయానికి పెద్ద సంఖ్యలో విచ్చేసి అమ్మవారి దయకు పాత్రులవుతున్నారు. ప్రశస్తమైన విజయదశమి ఇక్కడ విద్యాదశమిగా నామాంతరం చెందుతుంది. పవిత్రమైన విద్యాదశమినాడు దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుంచి భక్తులు ఇక్కడకు విచ్చేసి తమ పిల్లల అక్షరాభ్యాసానికి శ్రీకారం చుడతారు.

స్థల పురాణం

కొల్లూర్ లేదా కొలాపురమనే పేరు కొల మహర్షి నుంచి సంక్రమించింది. కంహాసురుని సంహారంలో మహాలక్ష్మి ప్రమేయం కోరిన కొల మహిర్షి ఘోరమైన తపస్సు చేస్తాడు. కొలమహర్షి తపస్సుకు ప్రసన్నురాలైన మహాలక్ష్మి, పరమేశ్వరుని నుంచి అమరత్వ సిద్ధికై తపస్సు చేస్తున్న కంహాసురుని మూగవానిగా మార్చుతుంది. అనంతరం కంహాసురుడు మూకాసురుడనే నామంతో ప్రసిద్ధినొందుతాడు. 

మూగవాడైనప్పటికీ కంహాసురుడు తన అసుర గుణాన్ని వదులుకోలేదు సరికదా దేవతలపై తన దాడిని మరింత ఉధృతం చేస్తాడు. హరిహరాదుల చేతిలో తనకు
 
చావు రాకూడదంటూ మహాశివుని నుంచి పొందిన వరగర్వంతో మూకాసురుని ఆగడాలకు అడ్డు అదుపు లేకుండాపోతుంది. మహాలక్ష్మి తన గణంతో దండెత్తి మూకాసురుని సంహరిస్తుంది. ఆ విధంగా హరిహరాదుల చేతిలో కాకుండా సర్వశక్తి స్వరూపిణి అయిన ఒక స్త్రీ చేతిలో మూకాసురుడు సంహరించబడతాడు. 
 
దేవాలయంలోని ప్రధాన గర్భగుడిలో జ్యోతిర్లింగం రూపంలో కొల్లూర్ మూకాంబికాదేవి కొలువబడుతుంది. శ్రీచక్రంలో త్రిమూర్తులైన బ్రహ్మ,విష్ణు,మహేశ్వరులు వసించిన రీతిగా జ్యోతిర్లింగంలో ఆదిశక్తి కొలువుంటుందని చెప్పబడింది. గర్భగుడిలో ప్రకృతి, శక్తి, కాళీ, లక్ష్మి మరియు సరస్వతి విగ్రహ మూర్తులను మీరు చూడవచ్చు. జ్యోతిర్లింగానికి పశ్చిమ దిశగా పంచలోహలతో అద్భుతంగా రూపొందిన శ్రీదేవి పంచలోహ ఉత్సవ మూర్తి కొలువై ఉంటుంది. శంఖ, చక్రధారియై అభయహస్తాన్ని చూపుతున్న మూకాంబికా దేవి పద్మాసనంలో దర్శనమిస్తుంది. 

దేవాలయంలో ప్రదక్షిణ చేస్తుండగా, అంతర ప్రాకారపు దక్షిణ భాగంలో దశభుజ గణపతి భక్తుల విఘ్నాలను తొలగిస్తూ కనిపిస్తాడు. అలాగే పశ్చిమ భాగంలో ఆదిశంకరాచార్యుని తపోపీఠం ప్రతిష్ఠితమై ఉన్నది. తపోపీఠానికి అభిముఖంగా పాలరాతిపై చెక్కబడిన ఆదిశంకరాచార్య విరచితాలతో కూడిన ఆదిశంకరాచార్యుని విగ్రహం ఉన్నది. ఆదిశంకరాచార్యుని విగ్రహం, తపోపీఠాన్ని దర్శించాలని ఆకాంక్షించే భక్తులు దేవస్థాన అధికారుల నుంచి ప్రత్యేక అనుమతిని పొందవలసి ఉంటుంది. 

ఇక నైఋతి భాగంలో యజ్ఞశాల, వీరభద్రేశ్వర స్వామి విగ్రహం ఉంటాయి. మూకాసురుని సంహార సమయంలో దేవికి సహాయకునిగా వీరభద్ర స్వామి 
 
వ్యవహరిస్తాడు. వీరభద్రునికి ఇక్కడ విభూతి పూజను నిర్వహిస్తుంటారు. బాహ్య ప్రాకారంలో బలి పీఠం, ధ్వజస్థంభం మరియు దీప స్థంభం ప్రతిష్ఠితమైనాయి. ధ్వజ స్థంభం స్వర్ణ రేకులతో అలంకరించబడింది. కార్తీక మాసంలో అత్యంత వైభవంగా జరిగే దీపోత్సవంలో దీపాలతో దీపస్థంభం ఆకర్షణీయంగా దర్శనమిస్తుంటుంది. 

దేవాలయంలో ప్రతి దినం వేలసంఖ్యలో భక్తులకు అన్నదానం జరుగుతుంటుంది. ఇక దేవాలయం వెలుపల, పశ్చిమ వీధిలో త్రయంబకేశ్వరుడు, ఈశ్వరుడు, శృంగేరీ, మరియమ్మ దేవాలయాలు కనిపిస్తాయి. అనేక ఆధ్యాత్మిక అధ్యయన కేంద్రాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి. కంచి కామకోటి పీఠం ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించబడుతున్న శ్రీ జయేంద్ర సరస్వతి వేదాధ్యయన కేంద్రంలో విద్యార్థులు వేదాలలో ఉచిత శిక్షణ పొందవచ్చును.

దేవాలయ పర్వదినాలు:
విద్య దశమితో పాటు చంద్రమాన ఉగాది, శ్రీరామనవమి, నవరాత్రి, సౌరమాన ఉగాది, మూకాంబికా జన్మాష్ఠమి, వినాయక చవితి, కృష్ణాష్ఠమి, నరక చతుర్దశి పర్వదినాలను దేవాలయంలో ఘనంగా నిర్వహిస్తారు.

కొల్లూర్ చేరుకునే మార్గం:
 


వసతి సౌకర్యం:
తమ ఆర్థిక పరిస్థితులకు అనుగుణంగా యాత్రికులు యాత్రీ నివాస్‌లో బస చేయవచ్చును.
కాశీ దేవాలయం 


భారతదేశపు అత్యంత పవిత్రమైన గంగా నదీ తూర్పు పరివాహక ప్రాంతంలో కొలువుదీరి ప్రపంచంలోనే అతిపురాతనమైన నగరంగా పేరొందిన వారణాసి భారతదేశపు సాంస్కృతిక రాజధానిగా భాసిల్లుతోంది. వారణాసి నగరం నడిబొడ్డులో నెలకొన్న కాశీ విశ్వనాథ దేవాలయం శైవ జ్యోతిర్లింగాలలో ఒకటిగా భక్తుల నీరాజనాలను అందుకుంటోంది. భారతీయ ఆధ్యాత్మిక చరిత్రలో ప్రత్యేక స్థానాన్ని కాశీ విశ్వేశ్వర దేవాలయం సంప్రాప్తించుకుంది. 

స్త్రీ పురుషులు, పిల్లలు వృద్ధులు అనే తారతమ్యాలుకు చోటు లేకుండా, కులమతాలకు అతీతంగా ఎవరైనా కావచ్చు వారాణాశిని సందర్శించి గంగా నదిలో స్నానం చేసినట్లయితే మోక్షాన్ని పొందుతారని హిందూ పురాణేతిహాసాలు పేర్కొంటున్నాయి. కనుకనే జీవితకాలంలో ఒక్కసారైనా కాశీని సందర్శించాలనేది హిందువుల జీవితేచ్చ. 

ధార్మిక ప్రాధాన్యత 
భూగోళం అవతరించిన సమయంలో తొలి కాంతి కిరణం కాశీపై పడింది. అప్పటి నుంచి జ్ఞానం మరియు ఆధ్యాత్మిక అంశాల నెలవుగా పుణ్య క్షేత్రమైన కాశీ పేరుగాంచింది. పురాణాలను అనుసరించి అనేక సంవత్సారాలు ప్రవాసంలో గడిపిన పరమశివుడు వారాణాసికి విచ్చేసి తన నివాసంగా మార్చుకున్నాడని ప్రతీతి. పది అశ్వాలతో కూడిన రథాన్ని దశాశ్వమేథ ఘాట్‌కు పంపడం ద్వారా బ్రహ్మదేవుడు బోళాశంకరునికి స్వాగతం పలికాడు.  

  

గంగానదికి సమీపంలో విశ్వనాథ గల్లీగా పిలవబడే చిన్న వీధిలో చిన్న చిన్న దేవాలయాల సమూహంగా దేవాలయ ప్రాంగణం వర్థిల్లుతోంది. ప్రాంగణంలోని విశ్వనాథ దేవాలయం చుట్టు పక్కల అనేక అనుబంధితమైన పీఠాలు ఆవరించి ఉన్నాయి. 'జ్ఞాన వాపి' అనగా జ్ఞాన బావిగా పేరొందిన నుయ్యి ఒకటి ప్రధాన దేవాలయానికి ఉత్తర దిశలో నెలకొంది. 

విశ్వనాథ దేవాలయం మంటపం మరియు గర్భగుడితో అలరారుతోంది. గర్భగుడిలో ప్రధానంగా పూజలందుకునే శివస్వరూపానికి తార్కాణంగా నిలుస్తున్న లింగం 60 సెం.మీ.ల పొడవు మరియు 90 సెం.మీ.ల చుట్టుకొలతతో వెండి తాపడాన్ని కలిగి ఉంటుంది. శివలింగం నల్లరాతితో నిర్మితమైంది. దేవాలయ అంతర్భాగం విశాలంగా లేకున్నప్పటికీ ప్రశాంతమైన వాతావరణాన్ని కలిగి మహాశివుని పూజించుకునేందుకు భక్తులకు అనువుగా ఉంటోంది. 

చరిత్ర 
చరిత్ర పుట్టకముందు కాలం నుంచి దేవాలయం ఉన్నట్లుగా చెప్పబడింది. దేవాలయం ప్రాంగణంలోని భవన సముదాయాన్ని పునరుద్ధరించే నిమిత్తం 1776 సంవత్సరంలో అప్పటి ఇండోర్ సంస్థానపు మహారాణి అహల్యాబాయి భారీగా విరాళాలను అందించారు. దేవాలయ ఊర్థ్వభాగంలో 16 మీటర్ల ఎత్తైన కలశ గోపురాన్ని నిర్మించేందుకు లాహోర్ మహారాజు రంజిత్ సింగ్ 1000 కేజీల స్వర్ణాన్ని విరాళంగా ఇచ్చారని చెప్పబడింది. 1983 సంవత్సరంలో దేవాలయ నిర్వహణ బాధ్యతలను 
 
 
చేపట్టిన ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రభుత్వం బెనారస్ పూర్వ పాలకుడు విభూతి సింగ్‌ను దేవాలయ ధర్మకర్తగా నియమించింది. 

పూజకు వేళాయెనే... 
ప్రతి రోజు తెల్లవారుఝామున గం 02.30 ని.లకు దేవాలయాన్ని భక్తుల సందర్శనార్థం తెరుస్తారు. ఉదయం మూడు నుంచి నాలుగు గంటల మధ్యకాలంలో జరిగే మంగళహారతికి టిక్కెట్లు కలిగిన భక్తులను అనుమతిస్తారు. అనంతరం ఉదయం నాలుగు గంటల నుంచి పదకొండు గంటల వరకు సాధారణ దర్శనానికి భక్తులను అనుమతిస్తారు. మధ్యాహ్నం 11.30 నుంచి 12 గంటల మధ్య కాలంలో మధ్యాహ్న భోగ్ హారతిని ఇస్తారు. మరల మధ్యాహ్నం 12 గంటల నుంచి సాయంత్రం ఏడు గంటల వరకు భక్తులు ఉచితంగా దర్శనం చేసుకోవచ్చు.  
 
 
 
 

 
సాయంత్రం ఏడు నుంచి రాత్రి 8.30 గంటల వరకు సాయంకాలపు సప్త రుషి హారతిని ఇస్తారు. తర్వాత రాత్రి తొమ్మిది గంటల వరకు భక్తులు దర్శనం చేసుకోవచ్చు. వెంటనే శృంగార్ లేదా భోగ్ హారతి ప్రారంభమవుతుంది. తొమ్మిది గంటల తర్వాత వెలుపలి నుంచి దర్శనం చేసుకునే అవకాశం మాత్రమే భక్తులకు లభిస్తుంది. రాత్రి గం. 10.30 ని.లకు శయన హారతి ప్రారంభమవుతుంది. రాత్రి 11 గంటలకు దేవాలయ ద్వారాలను మూసివేస్తారు. ప్రసాదంలో అత్యధికంగా చోటు చేసుకునే పాలు, వస్త్రాలు మరియు ఇతర నైవేద్యాలు పేదవారికి అందిస్తారు. 

చేరుకునే మార్గం 
విమానం ద్వారా... 
దేశంలోని ప్రధాన నగరాలు, పర్యాటక ప్రాంతాలకు వారణాసి చక్కగా అనుసంధానమైంది. వారాణాసి నుంచి దేశంలోని అనేక నగరాలకు ప్రతి రోజు దేశీయ విమాన సేవలు లభిస్తున్నాయి. ఢిల్లీ-ఆగ్రా-ఖజరహో-వారణాసి రోజువారీ విమాన సేవలు పర్యాటకులలో బహుళ ప్రాచుర్యాన్ని సంపాదించుకున్నాయి. 

రైలు ద్వారా... 
ఉత్తర భారత భూభాగంలోని కీలక ప్రాంతంలో వారణాసి కొలువై ఉండటంతో ఈ నగరం ఢిల్లీ, కోల్‌కతా, ముంబై మరియు దేశంలోని ఇతర ప్రాంతాలతో చక్కగా 
 

అనుసంధానమైంది. కాశీ జంక్షన్, వారాణాసి జంక్షన్ (వారణాసి కంటోన్మెంట్‌గా ప్రసిద్ధి) పేరిట రెండు రైల్వే స్టేషన్లు వారణాసిలో ఉన్నాయి. అంతేకాక ఢిల్లీ లేదా కోల్‌కతా నుంచి బయలుదేరే రాజధాని ఎక్స్‌ప్రెస్ రైలు వారణాసి మీదుగా ప్రయాణిస్తుంటుంది. 

రోడ్డు ద్వారా... 
సమతలమైన గంగా పీఠభూమి ప్రాంతాల్లో నెలకొనడంతో వారాణాసికి మంచి రహదారుల నెట్‌వర్క్ కలదు. ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని ప్రధాన పట్టణాల నుంచి ఇక్కడకు తరుచుగా ప్రభుత్వ, ప్రైవేట్ బస్సులు ప్రజలను చేరవేస్తుంటాయి.  
 
 
 

 
 
 
శక్తిదేవత తుల్జా భవానీ  
 
 
తుల్జా భవానీ మహారాష్ట్రలోని ఉస్మానాబాద్ జిల్లాలో కొలువై ఉంది. తుల్జా మాత ఛత్రపతి శివాజీకే కాదు అనేక కుటుంబాలకు... ఇంకా చెప్పాలంటే ఇతర రాష్ట్రాలలోని ప్రజలకు కుటుంబ దేవత. మహారాష్ట్రలోని మూడున్నర శక్తి పీఠాలు మరియు భారతదేశంలోని 50 శక్తిపీఠాలలో ఒకటి తుల్జా భవానీ ఆలయం.

భారతదేశంలో పూర్వం నైమిష్య అరణ్యం, దండకారణ్యం అని రెండు అడవులుండేవి. మహారాష్ట్రలో భాగమైన మరతవాడ అనే ప్రదేశం దండకారణ్యంలో ఉండేది. దీనిని యమునాచల పర్వతాలు లేదా బాలాఘట్‌గా పిలిచేవారు. యమునాచల పర్వతప్రాంతంలోని అడవులలో తుల్జాపూర్ ఉన్నది. ఈ ప్రాంతంలో సాలిగ్రాంతో తయారుకాబడి స్వయంభుగా వెలిసిన విగ్రహం ఉన్నది. 

ఇక భవాని విగ్రహ ప్రతిష్టాపనను ఇతర దేవాలయాలతో పోల్చి చూసినప్పుడు ఒకింత తేడాను మనం గమనించవచ్చు. విగ్రహం స్థిరంగా ప్రతిష్టింపబడలేదు. సహజంగా చాలా దేవాలయాల్లో విగ్రహ ప్రతిష్టాపన స్థిరంగా ఉంటుంది. అయితే ఈ ఆలయంలో మాత్రం విగ్రహం చలన స్థితిలో ప్రతిష్టించబడి ఉంది. అంటే విగ్రహం కదులుతుందన్నమాట. ఈ విగ్రహ ప్రతిష్టాపనను శ్రీయాత్రలో ఆదిశంకరాచార్యులవారు చేసినట్లు చరిత్ర చెబుతోంది. విగ్రహం చలన స్థితిలో ఉండటంతో ప్రతి ఏటా మూడుసార్లు శ్రీయాత్రకు మాత తరలివస్తుంది. 

తుల్జా భవానీ ఆలయం
తుల్జా మాత దేవాలయ నిర్మాణ శైలి... హేమద్పంతి పద్ధతిలో గోచరిస్తుంది. అమ్మవారి దేవాలయాన్ని సమీపించిన మనకు అక్కడ రెండు పెద్ద మహద్వారాలు దర్శనమిస్తాయి. గుడిలో ప్రవేశించగానే మొదటగా 108 పవిత్ర తీర్థాలతో కూడిన కల్లోల తీర్థం కనబడుతుంది. నిత్యం ఈ తీర్థం ప్రవహిస్తుండటం ఇక్కడి విశేషం. గోముఖ్ సమీపంలో సిద్ది వినాయకుని ఆలయం దర్శనమిస్తుంది. ఆ తర్వాత సర్దార్ నింబాల్కర్ నిర్మించిన చక్కటి ఆకృతులతో తీర్చిదిద్దిన ఓ గేటును దాటుకుంటూ వస్తాం. ఈ గేటులోనికి ప్రవేశించిన మనకు రెండు ఆకృతులు కనబడతాయి. ఎడమవైపున మార్కేండేయ మహర్షి విగ్రహం ఉంటే కుడివైపున పెద్ద నగారా గోచరిస్తుంది. 

గర్భగుడిలోకి ప్రవేశించిన మనకు స్వర్ణాభరణాలతో ధగధగలాడుతూ స్వయంభుగా వెలసిన తుల్జా మాత దర్శనమిస్తుంది. అమ్మవారి దర్శనం మదిని 
 
 
పులకింపజేస్తుంది. గర్భగుడికి సమీపంలో పాలంగ్‌గా పిలువబడే వెండితో తయారుకాబడ్డ మంచం ఒకటి కనిపిస్తుంది. అమ్మవారు ఈ మంచంపై నిద్రకు ఉపక్రమిస్తుందని భక్తుల విశ్వాసం. ఇక పాలంగ్‌కు ఎదురుగా మహదేవ లింగం కనబడుతుంది. చూసేందుకు భవానీ.. ఆ సర్వేశ్వరుడు ఒకరికొకరు ఎదురెదురుగా ఆశీనులైనట్లు మనకు తెలుస్తుంది. 

అక్కడ ఉన్న స్థూపాలలోని ఒకదానిపై ఓ వెండి ఉంగరం ఉండటాన్ని మనం గమనించవచ్చు. ఈ స్థూపం గురించి ఓ విశ్వాసం వుంది. అదేమంటే... శరీరంలోని ఏ భాగంలోనైనా తీవ్రమైన నొప్పితో బాధపడేవారు ఆ ఉంగరాన్ని ఏడురోజులపాటు తాకితే చాలు ఉపశమనం కలిగి నొప్పి మాయమవుతుంది. తుల్జా భవానీ దీవెనలకై ఛత్రపతి శివాజీ తరచుగా ఆలయాన్ని దర్శించేవారని ప్రతీతి. ఆలయంలో శకునవంతి అన్న పేరుతో పిలిచే ఓ గుండ్రని రాయి ఉంది. ఇది ఓ అద్భుతమైన రాయి అని ప్రజలు నమ్ముతారు.  
 
 
ఈ రాయిపై చేతితో గట్టిగా అదిమిపెట్టి ఓ ప్రశ్నను అడిగి దానికి అవునా కాదా అని అడిగితే రాయి స్పందిస్తుంది. సమాధానం అవును అయితే రాయి కుడివైపుకు తిరుగుతుంది. కాదు అనే సమాధానమైనట్లయితే ఎడమవైపుకు తిరుగుతుంది. ఒకవేళ రాయి ఎటూ కదలకుండా స్థిరంగా ఉన్నట్లయితే అనుకున్న పని కాస్తంత ఆలస్యంగా పూర్తవుతుందని అర్థం. ఇవన్నీ భక్తులు నమ్మకాలు. అంతేకాదు ఛత్రపతి శివాజీ సైతం ఏ యుద్ధానికైనా వెళ్లే ముందు చింతామణి వద్దకు వెళ్లి తాను సమరానికి వెళ్లాలా.. వద్దా అని ప్రశ్నించేవాడట.

చింతామణి తర్వాత మనకు దర్శనమిచ్చేది జమదర్ఖానా (ఖజానా). అమ్మవారు నగలన్నీ ఈ జమదర్ఖానాలో భద్రపరచబడతాయి. ఈ నగలన్నీ ఉత్సవాల సమయంలో అమ్మవారికి ధరింపచేస్తారు. ఈ నగలలో 108 విగ్రహాలు పొదిగిన బంగారు గొలుసు నాటి రారాజు ఛత్రపతి శివాజీ అమ్మవారికి బహూకరించినది కావటం విశేషం. 

తుల్జా భవానీ అమ్మవారి దివ్యరూపం
స్వయంభుగా వెలిసిన తుల్జా భవానీ విగ్రహం నల్లరాతితో మలచబడింది. విగ్రహం మలచబడ్డ తీరును మనం గమనించినట్లయితే... దేవిపంచాయతనా పద్ధతని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది. విగ్రహానికి ఎనిమిది చేతులున్నాయి. ఒక చేయి దైత్య జుట్టును పట్టుకుని ఉంటుంది. మరో చేతిలోని త్రిశూలంతో దైత్యుని గుండెను 
 
చీల్చుతున్నట్లు ఉంటుంది. పాదాలవద్ద మహిషాసురుని ఆకారం కనబడుతుంది.ఇక దేవి కుడిచేతి వైపు ఆమె వాహనమైన సింహం విగ్రహం కనబడుతుంది. విగ్రహానికి సమీపంలో మార్కేండయ ఋషి ఆకృతి నెలకొని ఉండటాన్ని గమనించవచ్చు.

విగ్రహానికి సమీపంలో చంద్ర బింబం కనబడుతుంది. అలాగే కుడివైపున సూర్య భగవానుని బింబం గోచరిస్తుంది. విగ్రహానికి ఉన్న ప్రతి చేతిలోనూ చక్రం, గద, త్రిశూలం, అంకుశం, ధనుస్సు వంటి ఆయుధాలు ఉండటాన్ని మనం గమనించవచ్చు. అమ్మవారి విగ్రహానికి కుడివైపున అనుభూతి అని పిలువబడే మహిళ ప్రార్థిస్తున్నట్లు కనబడుతుంది. 

తుల్జా భవానీ చరిత్ర 
పురాణాలలో దేవి చరిత్ర ప్రస్తుతించడింది. తుల్జా భవానీకి సంబంధించిన మరింత సమాచారాన్ని మనం మార్కేండేయ పురాణంలో చూడవచ్చు. సంస్కృతంలోని దుర్గ సప్తాశతిలో అమ్మవారికి చెందిన పురాణగాథ 13 అధ్యాయాలలోను, 7 వందల శ్లోకాలు లేదా పద్యాలతో వివరించబడింది. దేవీ భాగవతంలోనూ అమ్మవారి వృత్తాంతం చెప్పబడింది.  
 

తుల్జా భవానీ కథ
కృతయుగంలో కర్డమ అనే బ్రాహ్మణుడు ఉండేవాడు. అతని భార్య అనుభూతి. ఆమె రతీదేవి అంతటి అందగత్తె. కర్డమ మరణించటంతో అతని చితిపై కూర్చుని సతీసహగమానికి సిద్ధపడుతుంది. ఆ సమయంలో ఆకాశవాణి నుంచి.. " ఏ మహిళైనా పిల్లలను విడిచి వెళ్లరాదు" అన్న మాటలు వినిపించాయి. ఈ మాటలు విన్న అనంతరం ఆమె తన మనస్సు మార్చుకుని మందాకిని నదీసమీపంలో తపస్సుకు పూనుకుంటుంది. అలా అనుభూతి యోగ సమాధిలో ఉంటుంది. డెమన్ రాజు కుకార్ సమాధి స్థితిలో ఉన్న అనుభూతిని చూస్తాడు. అంతేకాదు ఆమె అందం అతణ్ణి వివశుడ్ని చేస్తుంది. 

ఆమెను ఎలాగైనా పొందాలనే ఆకాంక్షతో తొలి ప్రయత్నంగా ఆమెను తీయటి మాటలతో లొంగదీసుకోవాలనుకుంటాడు. అది విఫలం కావటంతో బలవంతం చేయబోతాడు. ఈ పరిణామంతో అనుభూతి అమ్మవారిని వేడుకుంటుంది. ఆమె ఆక్రందనలను విన్న మాతా తుల్జా ప్రత్యక్షమవుతుంది. కుకార్ తన రూపును పశువుగా మార్చుకుని యుద్ధ భూమిలో వికృతంగా నాట్యం చేస్తుంటాడు. అశ్విని సుధా10 నాడు తుల్జా మాత కుకార్‌ను వధిస్తుంది. అందువల్లనే ఆ రోజు విజయ దశమి ఉత్సవాన్ని జరుపుకుంటారు. ఆపదలో ఉన్న భక్తుల పిలుపును ఆలకించి వెనువెంటనే ప్రత్యక్షమయ్యే మాత కనుక ఆమెకు 'త్వరిత' అన్న నామం సార్థకమైంది. మరాఠీలో 'తుల్జా' అంటే త్వరితంగా ప్రత్యక్షమయ్యే దేవత అని అర్థం. 

ఆలయంలో తుల్జా భవానీ పూజ
మరాఠా ప్రాంతంలో అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన ఆలయంగా తుల్జా మాత దేవాలయం నిలిచింది. నాటి భోంస్లే పాలకులకు తుల్జా మాత కుటుంబ దేవత. అమ్మవారి దీవెనలతో ఛత్రపతి శివాజీ యుద్ధభూమిలో ప్రతిసారి విజయం సాధించేవారు. అంతేకాదు తుల్జా భవానీ ఛత్రపతి శివాజీకి ఖడ్గాన్ని బహూకరించిందని విశ్వాసం. 

తుల్జాపూర్ సముద్ర మట్టానికి 270 మీటర్ల ఎత్తులో బాలాఘట్ అని పిలువబడే కొండలపై నెలకొని ఉంది. చింతచెట్లతో నిండి ఉండే ఈ పట్టణానికి చించపూర్ అన్నపేరు ఉండేది. క్రమంగా ఈ పేరు తుల్జా భవానీ పేరుమీద తుల్జాపూర్‌గా మారింది. భారతదేశంలోని పుణ్య క్షేత్రాలలో తుల్జాపూర్ ఒకటని చెప్పవచ్చు. ఆలయాన్ని ఏటా లక్షలమంది భక్తులు దర్శించుకుని అమ్మవారి దీవెనలు అందుకుని వెళుతుంటారు. నవరాత్రి పండుగనాడు ఆలయం మరింత రద్దీగా ఉంటుంది. 

ఎక్కడ బస చేయాలి
ఆలయ ధార్మిక మండలి భక్తులకు వసతి సౌకర్యాలను కల్పిస్తుంది. భక్తులకు ఉచిత బస సౌకర్యాన్ని అందించేందుకుగాను ట్రస్ట్ నూతనంగా ధర్మశాలను ప్రారంభించింది. ఇవిగాక తుల్జాపూర్ పట్టణంలో ప్రైవేటు వ్యక్తులు నిర్వహించే లాడ్జిలు ఉన్నాయి.  
 
 
 
ఈ ప్రాంతానికి ఎలా చేరుకోవాలి
ఈ ప్రాంతానికి చేరుకునేందుకు పలు మార్గాలు వున్నప్పటికీ.. ప్రధానంగా బస్సు, రైలు, విమాన మార్గాలను ఆశ్రయించాల్సి వుంటుంది. 

బస్సు మార్గంలో...
దక్షిణభారతం నుంచి వచ్చే భక్తులు తుల్జాపూర్‌కు 35 కిలోమీటర్ల దూరంలో వున్న నల్‌దుర్గ్‌కు రావాల్సి వుంటుంది. ఈ మార్గం రెండుగా చీలుతుంది. ఒకటి షోలాపూర్, మరొకటి తుల్జాపూర్‌కు చేరుకుటుంది. అలాగే.. ఉత్తర, పశ్చిమ ప్రాంతాల నుంచి వచ్చే భక్తులు షోలాపూర్‌కు చేరుకోవాలి. అక్కడ నుంచి 44 కిమీ దూరంలో తుల్జాపూర్‌లో వుంటుంది. 

లేదా తుల్జాపూర్‌కు 18 కిమీ దూరంలో వున్న ఒస్మాన్‌బాద్‌కు చేరుకుని అక్కడ నుంచి తుల్జాపూర్‌కు చేరుకోవచ్చు. ఇకపోతే తూర్పు ప్రాంతం నుంచి వచ్చే భక్తులు నాగ్‌పూర్‌కు చేరుకుని అక్కడ నుంచి 560 కిమీ దూరంలో వున్న తుల్జాపూర్‌కు చేరుకోవచ్చు. లేదా లాతూర్‌కు చేరుకోవచ్చు. ఇక్కడ నుంచి 75 కిమీ దూరంలో తుల్జాపూర్‌ వుంది. షోలావూర్, ఒస్మాన్‌బాద్, నల్‌దుర్గా నుంచి తుల్జాపూర్‌కు ప్రతి పది నిమిషాలకొక బస్సు సర్వీసు వుంది. 

రైలు మార్గం ద్వారా...
తుల్జాపూర్‌ను సందర్శించాలనే భక్తులు రైలు మార్గం ద్వారా వస్తే షోలాపూర్‌కు చేరుకోవాలి. తుల్జాపూర్‌కు అతి దగ్గరలో వున్న రైల్వై స్టేషన్ ఇదే. ఈ రెండు ప్రాంతాల మధ్య 44 కిమీ దూరం వుంటుంది. 

విమానమార్గం ద్వారా..
విమానమార్గంలో వచ్చే భక్తులు ముఖ్యంగా పూణెకు చేరుకోవాలి. ఈ విమానశ్రయం మాత్రమే తుల్జాపూర్‌కు సమీపంలో వుంది. 

మహిళల 'శబరిమల' ఆట్టుకల్ భగవతీ ఆలయం  
 

 
ఈ వారం తీర్ధయాత్రలో దక్షిణ భారతదేశంలో అత్యంత ప్రసిద్ధి చెందిన కేరళ, తిరువనంతపురంలో గల అట్టుకల్ భగవతీ దేవాలయానికి మిమ్మల్ని తీసుకు వెళ్తున్నాము. అట్టుకల్ భగవతి దేవాలయం 'మహిళల శబరిమల'గా పేరు పొందింది. ఈ దేవాలయానికి వచ్చే భక్తుల్లో అత్యధికులు మహిళలు కావడంతో ఈ దేవాలయానికి ఈ పేరు వచ్చింది. 

తిరువనంతపురంలో కీలకప్రాంతమైన ఎమ్.జీ. రోడ్డుకు కొద్ది కిలోమీటర్ల దూరంలోని అట్టుకల్ దేవాలయం చాలా సంవత్సరాల క్రితం నిర్మితమైంది. ఈ దేవాలయానికి చెందిన పొన్‌కాల ఉత్సవం, అత్యధిక సంఖ్యలో మహిళలు పాల్గొనే ఉత్సవంగా గిన్నిస్ బుక్ ప్రపంచ రికార్డుల్లో నమోదైంది. 

తమిళ రచన 'శిలాపతికారం'లో కథానాయిక కన్నగి అవతారమే అట్టుకల్ భగవతిగా భక్తులు విశ్వసిస్తుంటారు. మదురై పట్టణాన్ని నాశనం చేసిన అనంతరం కన్నగి కేరళకు ప్రయాణించి అట్టుకల్‌లో కొంత సేపు విశ్రమించారని నమ్మిక. ప్రయాణం చేస్తూ మార్గమధ్యంలో విశ్రమించిన కన్నగికి నివేదించే నిమిత్తం స్థానిక మహిళలు 
'పొన్‌కాల'ను తయారు చేస్తారు. 

ప్రతి సంవత్సరం అట్టుకల్ భగవతి దేవాలయంలో పొన్‌కాల ఉత్సవాన్ని నిర్వహిస్తుంటారు. మళయాళ సంప్రదాయాన్ని అనుసరించి కుంభ మాసంలో పూర్వభద రోజున పొన్‌కాల ఉత్సవాన్ని జరుపుకుంటారు. ఈ సంవత్సరం ఫిబ్రవరి 22వ తేదీన పొన్‌కాల ఉత్సవం ఘనంగా జరిగింది.

పొన్‌కాల అనగా ఉడకించిన పదార్థాన్ని దేవతకు నైవేద్యంగా పెట్టడం అని అర్థం. బియ్యం, బెల్లం, కొబ్బరి, పప్పు ధాన్యాలను కలిపి పొన్‌కాలను తయారు చేస్తారు. కేరళలోని దక్షిణ ప్రాంతం మరియు తమిళనాడులోని కొన్ని ప్రాంతాల్లో దేవునికి పొన్‌కాలను నైవేద్యంగా పెట్టడం అనాదిగా వస్తున్న సంప్రదాయం.  
 
మళయాళ మాసమైన మకరం-కుంభం (ఫిబ్రవరి-మార్చి) లో కార్తీక నక్షత్రాన పదిరోజుల పొన్‌కాల ఉత్సవం ప్రారంభమవుతుంది. రాత్రి సమయాన 'కురుతితర్పణం' పేరిట త్యాగపూరిత నివేదనతో ఉత్సవం ముగుస్తుంది. 'తోటమ్‌పట్ట్' పేరిట భగవతి పాటలను ఉత్సవం జరిగినంత కాలం భక్తులు ఆలపిస్తారు. 

'కుతియోట్టం వ్రతం' అనే పూజకార్యక్రమాన్ని నూనూగు మీసాల పిల్లలు చేస్తారు. వారు దేవాలయంలోనే కొద్ది రోజులు బస చేసి దేవతకు 1008 నమస్కారాలు సమర్పించుకుంటారు. ఉత్సవం తొమ్మిదవ రోజున ప్రపంచ ప్రసిద్ధి గాంచిన అట్టుకల్ పొన్‌కాల మహోత్సవం జరుగుతుంది. దేవాలయం చుట్టూ ఆవరించి ఉన్న దాదాపు ఐదు కి.మీ.ల వ్యాసార్థంలో కేరళతో పాటు ఇతర ప్రాంతాల నుంచి వచ్చిన లక్షలాది సంఖ్యలో మహిళా భక్తులు పొన్‌కాల కార్యక్రమాన్ని అత్యంత భక్తి శ్రద్ధలతో నిర్వహించుకుంటారు. 

చేరుకునే మార్గం:
సమీప రైల్వే స్టేషన్: దేవాలయానికి రెండు కి.మీ.ల దూరంలో గల తిరువనంతపురం రైల్వే స్టేషన్
సమీప విమానాశ్రయం: దేవాలయానికి ఏడు కి.మీ.ల దూరంలో గల తిరువనంతపురం అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం.  
 

'భోజ్‌శాల'... సరస్వతీ మాత దేవాలయం  
  
చారిత్రాత్మకమైన ధార్ నగరంలో వసంత పంచమిని పురస్కరించుకుని ప్రతి సంవత్సరం సరస్వతీ మాత భక్తులు పెద్దసంఖ్యలో ప్రసిద్ధి చెందిన సరస్వతీ దేవాలయం 'భోజ్‌శాల'కు చేరుకుంటారు. ఆ సందర్భంగా యజ్ఞయాగాదులు, శాస్త్రోక్తంగా పూజలు జరుగుతుంటాయి. పర్‌మార్ రాజ వంశానికి చెందిన శిల్పకళా నైపుణ్యానికి భోజ్‌శాల నిదర్శనంగా నిలుస్తోంది. అత్యంత భక్తి ప్రపత్తుల మధ్య వసంత పంచమి ఉత్సవాలు ఈ సంవత్సరం ఫిబ్రవరి 11వ తేదీన జరుగనున్నాయి. 

చరిత్రను పరిశీలించినట్లయితే... ధార్ రాజ్యాధిపతి భోజ రాజు సరస్వతీ మాత భక్తుడు. భోజరాజు హయాంలో సరస్వతీ పూజ అత్యంత ప్రాధాన్యతను సంతరించుకుంది. ఆయన రాజ్యంలో సామాన్య ప్రజలు సైతం సంస్కృత భాషలో అపారమైన పాండిత్యాన్ని కలిగి ఉండేవారు. సంస్కృత భాషాధ్యయనం, కళలు, సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలకు ధార్ కేంద్రంగా ఉండేది. సరస్వతీ దేవి కరుణాకటాక్ష వీక్షణాలతో యోగ, సాంఖ్య, న్యాయ, జ్యోతిష, వాస్తు, రాజనీతి శాస్త్రాలలో భోజరాజు అపారమైన పాండిత్యాన్ని పొందారు. 

భోజరాజు రచనలు ప్రస్తుత కాలానికి సైతం వర్తిస్తాయి. క్రీస్తు శకం 1000 నుంచి 1055 వరకు భోజరాజు పాలన కొనసాగినట్లు చెప్పబడింది. ఉన్నత విద్యల నిమిత్తం ఆయన ఏర్పాటు చేసిన విద్యాకేంద్రం తదనంతర కాలంలో భోజ్‌శాలగా ప్రసిద్ధినొందింది. ఆనాటి సాహిత్యం ధార్ మరియు ధార్ పూర్వ వైభవాన్ని మన కనుల 
ముందు నిలుపుతుంది.

శిల్పకళా వైభవం - 
విశాలమైన ప్రాంతంలో చుట్టూ గోడలతో ప్రధాన హాలును కలిగి భోజ్‌శాల నిర్మితమైంది. రాతి స్థంభాల వరుస వెనుక పెద్ద ప్రార్థనామందిరం ఏర్పాటు చేయబడింది. రాతిస్థంభాల పైన భోజ్‌శాల అంతర్ నిర్మిత పై కప్పును ఆవరించి ప్రత్యేకమైన శిల్పాలు చెక్కబడి ఉన్నాయి. నల్లరాతిపై చెక్కబడిన రెండు శాసనాలు అక్కడ కనిపిస్తాయి. శాసనాలలో ఒక సంస్కృత నాటకం లిఖితమై ఉంది. అర్జున్ వ్రమ దేవుని పాలనలో రాజగురువు మదనుడు రాసిన రచనలను శాసనాలు కలిగి ఉన్నాయి. ప్రముఖ జైనమతవేత్త ఆశాధరుని శిష్యుడు రాజగురువు మదనుడు. ప్రతి సంవత్సరం జరిగే వసంత పంచమి ఉత్సవాలలో ఈ నాటకం ప్రదర్శించబడుతుంది.  
 
లండన్‌లో వాగ్దేవి... 
ఒకానొకప్పుడు భోజ్‌శాల ఆవరణలో వాగ్దేవి (సరస్వతి) దేవాలయం ఉండేది. వాగ్దేవి నిలువెత్తు విగ్రహం భక్తులకు దర్శనమిచ్చేది. బ్రిటీష్ పాలకులు వాగ్దేవి విగ్రహాన్ని ఇంగ్లాండ్‌కు తరలించుకుపోయారు. వాగ్దేవి విగ్రహాన్ని ప్రస్తుతం లండన్‌లోని పురావస్తు ప్రదర్శనలో సందర్శకులకు అందుబాటులో ఉంచారు. ఈ నేపథ్యంలో వసంత పంచమి ఉత్సవ సమయంలో భక్తులు సరస్వతీ దేవి తైలవర్ణ చిత్రాన్ని పూజిస్తుంటారు.

భోజ్‌శాలకు గల చారిత్రక ప్రాధాన్యతను గుర్తెరిగిన భారత పురావాస్తుశాఖ ఈ ప్రాంతాన్ని తన ఆధీనంలో ఉంచుకుంది. భారత ప్రభుత్వ ఆదేశాలను అనుసరించి కేవలం వసంత పంచమి ఉత్సవాలను పురస్కరించుకుని సంవత్సరానికి ఒకసారి హిందువులను ఇక్కడకు అనుమతిస్తారు. అలాగే ప్రతి మంగళవారం హిందూ భక్తులు ఇక్కడకు విచ్చేసి సరస్వతి మాతను పుష్పాలు, అక్షింతలతో పూజించడానికి అనుమతించారు.

చేరుకునే మార్గం 
రోడ్డు ద్వారా: 60 కి.మీ.ల దూరంలో గల ఇండోర్, 62 కి.మీ.ల దూరంలో గల రట్లం నగరాల నుంచి బస్సు మరియు ట్యాక్సీల ద్వారా ఇక్కడకు చేరుకోవచ్చు.
సమీప రైల్వే స్టేషన్: ఇండోర్ (60కి.మీ), రట్లం (62 కి.మీ).
సమీప విమానాశ్రయం: దేవీ అహల్య విమానాశ్రయం (60 కి.మీ).  
 
 
ప్రపంచ ప్రసిద్ధినొందిన బావన్‌గాజ జైన సిద్ధ క్షేత్రం  
 
  
 
ఈ వారం తీర్థయాత్రలో భాగంగా ప్రపంచ ప్రసిద్ధినొందిన బావన్‌గాజ జైన సిద్ధ క్షేత్రానికి మిమ్ములను తీసుకు వెళ్తున్నాము. ఇటీవలనే ఈ శతాబ్దపు తొలి మహామస్తకాభిషేకం ఇక్కడ నిర్వహించబడింది. సాత్పూరా పర్వత శ్రేణుల మధ్య 4000.6 అడుగుల ఎత్తున జైనమత వ్యవస్థాపకులు తొలి తీర్థంకరులు రిషభ్ దేవ్ విగ్రహం 84 అడుగుల ఏకశిలపై చెక్కబడినదై కొలువై ఉంది. ప్రపంచంలోనే అత్యంత ఎత్తైన విగ్రహంగా పేరును సంపాదించుకుంది. ధ్యాన ముద్రలోని రిషభ్ దేవుని భంగిమను ప్రదర్శిస్తున్న ఈ విగ్రహం యావత్ ప్రపంచానికి అధ్యాత్మిక సుగంధాలను పంచిపెడుతోంది.

చరిత్ర : బావన్‌గాజ విగ్రహం ఏర్పాటు చేసిన ఖచ్చితమైన కాలానికి సంబంధించిన ఆధారాలు లేనప్పటికీ, 13వ శతాబ్దంలో నిర్మితమైనట్లు పురాణేతిహాసాలలో 

చెప్పబడింది. దేవాలయంలో లభించిన శాసనాలను అనుసరించి 1516వ సంవత్సరంలో భట్టారక్ రత్నకీర్తి దేవాలయాన్ని పునరుద్ధరించినట్లు తెలియవస్తోంది. ముస్లిం రాజుల పాలనలో ఎటువంటి ఆలనా పాలనకు నోచుకోక భారీ వర్షాలకు, పెను గాలులకు విగ్రహం క్రమక్రమంగా దెబ్బ తిన్నది. 

పురావస్తు శాఖ సహకారంతో 1979వ సంవత్సరంలో విగ్రహం ఊర్థ్వ భాగాన రాగి కప్పును ఏర్పాటు చేయించడమే కాక, విగ్రహానికి పూర్వ వైభవం తీసుకురావడంలో దిగంబర జైనులు తీవ్రమైన కృషిని సలిపారు. అంతేకాక విగ్రహానికి పూజలు, అభిషేకాలు చేసేందుకు అనువుగా విగ్రహానికి ఇరువైపులా గ్యాలరీలను నిర్మించడంలో వారు ప్రముఖ పాత్రను పోషించారు.  
 

 
అందమైన పర్వతాలను నయనాందకరంగా ప్రదర్శిస్తుంది. ఇచ్చటి ప్రకృతి సౌందర్యాన్ని గుర్తించిన రాష్ట్ర ప్రభుత్వం బావన్‌గాజాను ఆధ్యాత్మిక పర్యాటక ప్రాంతంగా ఇటీవల ప్రకటించింది.

చేరుకునే మార్గం : ఇండోర్ (155 కి.మీ) మరియు ఖాండ్వా (180 కి.మీ.) నగరాల నుంచి బస్సు మరియు టాక్సీ ద్వారా బావన్‌గాజాకు చేరుకోవచ్చు.
సమీప విమానశ్రయం : దేవీ అహల్యా విమానాశ్రయం, ఇండోర్ (155 కి.మీ.)
సమీప రైల్వే స్టేషన్లు : ఇండోర్, ఖాండ్వా
ఎక్కడ బస చేయాలి : లోయలో 50 గదులను కలిగిన ఆరు ధర్మశాలలు ఉన్నాయి. ఇక బావన్‌గాజాకు ఎనిమిది కి.మీ.ల దూరంలో గల బార్వానీలో వారి వారి ఆర్థిక స్థితిగతులకు తగిన రీతిలో అన్ని రకాల వసతి సౌకర్యాలు లభిస్తాయి.  
 
 

కలియుగ దైవం శ్రీ షిరిడీ సాయిబాబా  
 
 
భారతదేశం కనీవినీ రీతిలో మహిమాన్వితమైన శక్తులతో, మానవ రూపం దాల్చిన దైవ స్వరూపంగా భక్తుల పూజలందుకునే అత్యున్నతమైన సాధువుగా శ్రీ సాయి బాబా కొలవబడుతున్నారు (సాయి అనగా సాక్షాత్ ఈశ్వర స్వరూపమని అర్ధం). ఈ నిగూఢమైన ఫకీరు తొలిసారిగా తన దర్శనాన్ని యవ్వన దశలో ఉండగా షిరిడీ గ్రామంలో ఒసంగారు. నాటి నుంచి తన యావత్ జీవిత కాలాన్ని బాబా షిరిడీలోనే గడిపారు. 

గత 1918 సంవత్సరంలో సమాధి చెందేంతవరకు తనను ఆశ్రయించిన భక్తులను ప్రేమానురాగాలతో ఆశీర్వదించి, వారి జీవితాల్లో కొత్త వెలుగులు చూపించేవారు. అత్యవసర సమయంలో తనను పిలిచినట్లయితే వెంటనే ఆదుకుంటానని చెప్పడం ద్వారా భక్తుల హృదయాలలో బాబా చిరస్థాయిగా నిలిచిపోయారు.

తరతమ బేధాలు పాటించక అందరికి ఆశీర్వచనాలు అందించడమే తన ధ్యేయంగా బాబా ప్రవచించారు. రోగుల వ్యాధుల నివారణ, జీవితాలను కాపాడుట, 
 

 
ఆశ్రితులకు రక్షణ, ప్రమాదాలను నివారించుట, ఆర్థిక పరిస్థితిని మెరుగుపరుచుట, ప్రజలందరిలో సమైక్య భావనను పాదుకొల్పుట వేయేల తనను ఆశ్రియించిన వారికి ఆధ్యాత్మిక భావనలను కల్పించడం ద్వారా తాను చేసిన ప్రవచనానికి కార్యరూపం ఇచ్చారు.

తన మాటలతో, చర్యలతో సాధకులకు మోక్ష మార్గాన్ని చూపిన ఆధ్యాత్మిక పథ నిర్దేశకుడు సాయిబాబా అని బాబా సమకాలీన భక్తులలో ఒకరైన భక్తుడు చెప్పియున్నారు. భక్తుల పాలిట దైవస్వరూపుడు సాయిబాబా. ఈ సత్యం భక్తుల స్వీయ అనుభవాలతోనే అవగతమవుతుంది. ఊహలకు అతీతమైంది.  
 

 
దేవాలయ చరిత్ర
దేవాలయ ప్రాంగణం 200 చ.మీ.ల విస్తీర్ణంలో నిర్మితమైంది. షిరిడీ గ్రామం మధ్యలో కొలువైన దేవాలయం ప్రపంచ స్థాయి పుణ్యక్షేత్రంగా పేరొందింది. శ్రీ సాయిబాబా దర్శనార్దం సగటున ప్రతి దినం 20,000 మంది భక్తులు షిరిడీ గ్రామానికి విచ్చేస్తుంటారు. పండుగ సమయాలలో షిరిడీకి చేరుకునే భక్తుల సంఖ్య ప్రతి రోజూ 1,00,000 పై చిలుకు ఉంటుంది. 

1998-99 మధ్య కాలంలో దేవాలయం పునరుద్ధరించబడింది. తదనుగుణంగా దర్శన మార్గం, ప్రసాదం (మధ్యాహ్నం మరియు రాత్రి భోజనం), విరాళాల కౌంటర్లు, ప్రసాదం కౌంటర్లు, క్యాంటిన్, ర్వైల్వే రిజర్వేషన్ కౌంటర్, పుస్తక విక్రయ శాల తదితర సౌకర్యాలు కల్పించబడ్డాయి. అంతేకాక వసతి సదుపాయాలను కూడా 
 
సాయిబాబా సంస్థాన్ కల్పించింది.

చేరుకునే మార్గం: 
రోడ్డు ద్వారా: ముంబై (161 కి.మీ.), పూనే (100 కి.మీ), హైదరాబాద్ (360 కి.మీ.), మన్మాడ్ (29), ఔరంగాబాద్ (66), భోపాల్ (277) మరియు బరోడా (202) నుంచి షిరిడీకి నేరుగా బస్సులు కలవు.

రైలు ద్వారా: మధ్య రైల్వే పరిధిలోకి వచ్చే మన్మాడ్-డౌండ్ సెక్షన్‌లోని మన్మాడ్ రైల్వే స్టేషన్, షిరిడీకి అత్యంత సమీపంలో ఉంది. ముంబై, పూనే, న్యూఢిల్లీ, వాస్కో నుంచి మన్మాడ్ రైళ్లు కలవు.

విమానం ద్వారా: ముంబై మరియు పూనే విమానాశ్రయాలు షిరిడీకి సమీపంలో ఉన్నాయి.  
 

ఆధ్యాత్మిక సుగంధాల మోహన్‌ఖేఢా తీర్థం  
 
   
పరమపవిత్రమైన మోహన్‌ఖేడా జైన తీర్ధం, ధార్‌కు 47 కి.మీ.ల దూరంలో ఇండోర్-అహ్మదాబాద్ జాతీయ రహదారికి సమీపంలో కొలువై ఉంది. పూజ్య గురుదేవ్ శ్రీ రాజేంద్ర సురీశ్వర్‌జీ మహారాజ్ సాహెబ్ 1940 సంవత్సరంలో ఈ తీర్ధాన్ని నెలకొల్పారు. ఈ తీర్ధంలో పద్మాసన భంగిమలోని భగవాన్ ఆదీశ్వర్ 16 అడుగుల విగ్రహం ప్రతిష్టించబడింది. అలాగే శ్రీ రాజేంద్ర సురీశ్వర్‌జీ, శ్రీ యతీంద్ర సురీశ్వర్‌జీ మరియు శ్రీ విద్యాచంద్ర సురీశ్వర్‌జీ మహరాజ్ సాహెబ్‌లకు చెందిన సమాధి మందిరాలు నిర్మించబడినవి. ప్రతి సంవత్సరం కార్తీక పౌర్ణమి నాడు, చైత్ర, పుష్య మాసాల సప్తమి రోజుల్లో ఇక్కడ తిరునాళ్ళ జరుగుతుంది. 

ఈ సంవత్సరం జనవరి 15వ తేదీన తిరునాళ్ళ నిర్వహించబడుతుంది. మాల్వా ప్రపంచంలో అవతరించిన పరమ పూజ్యులైన దాదా గురుదేవ్ ప్రభు శ్రీమద్ విజయ్ రాజేంద్ర సురీశ్వర్‌జీ తన బోధనలతో ఈ ప్రాంతానికి పవిత్రతను తీసుకువచ్చారు. 1940 సంవత్సరంలో రాజ్‌గఢ్‌కు పశ్చిమంగా శతృంజయ అవతారమైన రిషబ్‌దేవ్‌జీ జైన దేవాలయాన్ని ఆయన నెలకొల్పారు. రాజ్‌గఢ్‌కు సమీపంలో ఖేడా పేరు గల ప్రాంతం కలదు. బంజారా సంచార జాతి ప్రజలు ఇక్కడ నివసిస్తుండేవారు.

పూజ్య గురుదేవులు ఈ ప్రాంతం గుండా వెళుతుండగా ఈ లోయ వద్ద ఆయన ఒక్కసారిగా నిలిచిపోయారు. తన యోగశక్తితో ఈ పర్వతంపై ఒక పుణ్యక్షేత్రం నిర్మితం కానున్నదని కనుగొన్నారు. ఆధ్యాత్మిక ప్రశాంతతను అందించే కాంతి పుంజం పూజ్య గురుదేవులకు దర్శనమిచ్చింది. రాజ్‌గఢ్‌కు తిరిగివచ్చిన అనంతరం ఖేడాకు
 
 
వెళ్లి కుంకుమతో నిండిని స్వస్తిక్ ఆకారం కనిపించిన చోటును గుర్తించవలసిందిగా జిన్ లునాజీ పొర్వాల్‌ను ఆయన కోరారు. ఆ ప్రాంతానికి ఒక సంకేత చిహ్నాన్ని ఏర్పాటు చేయవలసిందిగా గురుదేవులు సూచించారు. 

అంతేకాక ఆ ప్రాంతంలో ఒక దేవాలయాన్ని నిర్మించవలసిందిగా లునాజీని కోరారు. తదనుగుణంగా అక్కడకు చేరుకున్న జమీదార్ లునాజీకి కుంకమతో నిండిన స్వస్తిక్ ఆకారం కనిపించింది. దాదా గురుదేవుని స్మరించుకుంటూ అతడు తవ్వడం ప్రారంభించాడు. విక్రమ్ సమ్‌వత్ 1940 మార్గశిర శుక్ల సప్తమి నాడు అంజన్ షలక అనంతరం రిషబ్‌దేవునితో సహా అందరు జైన గురువులు ప్రతిష్టించబడ్డారు. పూజ చేసిన అనంతరం ఇకపై ఈ ప్రాంతం గొప్ప పుణ్య క్షేత్రంగా పిలవబడుతుందని పూజ్య గురుదేవులు ప్రకటించారు.  
 
సిద్ధచతో సమానమైన కీర్తిని ఈ ప్రాంతం పొందుతుంది. ఇకపై ఈ ప్రాంతం మోహన్‌ఖేడాగా పిలవబడుతుంది. సిద్ధాచల్ తీర్ద్‌కు 108 పేర్లు కలవు. వాటిలో మోహన్‌గిరి అనే పేరు కలదు. శిరస్సుపైన మణిని ధరించిన శ్వేత సర్పం ప్రపంచంలో నివసిస్తోందని చెప్పబడింది. ఇప్పటికి కూడా జైనాలయానికి వెనుక గల చిన్న దేవాలయానికి రంధ్రాలు కనిపిస్తుంటాయి. సిద్ధాచల్‌తో పాటుగా యాత్రికులు ఈ ప్రాంతాన్ని కూడా సందర్శిస్తుంటారు. స్మారక దేవాలయాన్ని భక్తులు ఇక్కడ నిర్మించారు. అలాగే ప్రతి సంవత్సరం పుష్య శుద్ధి సప్తమినాడు తిరునాళ్ళ జరుగుతుంది. 

ఈ సంవత్సరం జనవరి 15వ తేదీన తిరునాళ్ళ నిర్వహించబడుతుంది. ఆరోగ్యకరమైన సంతరించుకుని ప్రశాంత పవనాలను వెదజల్లుతున్న మోహన్ ఖేడా తీర్ధం 108 సంవత్సరాల చరిత్రను కలిగి ఉంది. తొలి తీర్ధంకరుడైన శ్రీ ఆదినాథ్, ఆదీశ్వర్ దాదా విగ్రహాలు సందర్శకులకు మరుపురాని అనుభూతిని కలిగిస్తున్నాయి. ప్రతి రోజూ ఈ విగ్రహం మూడు ఆకృతులను సంతరించుకుంటుంది. ప్రాత:కాలమందు శిశువు ఆకృతిని, మధ్యాహ్నమందు యువకుని రూపాన్ని, సాయంకాలమందు ప్రాయంలో శాంతమూర్తి అయిన మానవాకారంలో కనిపిస్తుంది.

ఆచార్యదేవ్ శ్రీమద్ విజయశ్రీ హేమేంద్రసూరి విజయ్‌జీ, సన్యమ్‌స్థివీర్ మునిరాజ్ శ్రీ జయప్రభ మునిరాజ్‌శ్రీ రిషభ్‌చంద్ర విజయ్‌జీ, మునిరాజ్ శ్రీ హితేష్‌చంద్ర
 

 
విజయ్‌జీ, మునిరాజ్ పీయూష్‌చంద్ర విజయ్‌జీ తదితరుల ఆధ్వర్యంలో మోహన్‌ఖేడా తీర్ధం ఆధ్యాత్మిక కార్యక్రమాలు కొనసాగుతున్నాయి. 

చేరుకునే మార్గం: రాజ్‌గఢ్‌కు రెండు కిలోమీటర్ల దూరంలోని ఏకాంత ప్రదేశంలో తీర్థం నెలకొని ఉంది. తీర్థానికి 64 కి.మీ.ల దూరంలో మేఘ్‌నగర్ రైల్వే స్టేషన్ సమీప రైల్వే స్టేషన్‌గా యాత్రికులకు అందుబాటులో ఉంది. తీర్ధానికి 112 కి.మీ.ల దూరంలో ఇండోర్ నగరం, 47 కి.మీ.ల దూరంలో పెద్ద పట్టణమైన ధార్ నగరం కలదు. బస్సులు మరియు ప్రైవేట్ వాహనాల ద్వారా యాత్రికులు తీర్థానికి చేరుకోవచ్చు.  

  
పద్దెనిమిది చేతుల "మహాలక్ష్మీ శ్రీ కాళీమాత"  
  

శ్రీ కాళీమాత అమ్మవారి దేవస్థానం. ఈ దేవాలయం త్రిశక్తి పీఠమని పిలవబడుతున్నది. ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని కృష్ణానది తీరంలోని విజయవాడలో నెలకొన్న ఈ పీఠం, ఆధునిక కాలంలోని అరుదైన దేవాలయంగా భక్తుల పూజలను అందుకుంటున్నది. త్రిశక్తి పీఠంలో శ్రీ మహాకాళి, శ్రీ మహాలక్ష్మి, శ్రీ మహా సరస్వతి విగ్రహాలు నెలకొల్పబడి ఉన్నాయి. "ఇచ్ఛాశక్తి", "క్రియాశక్తి" మరియు "జ్ఞానశక్తి"కి ఈ పవిత్రమైన విగ్రహాలు ప్రతీకగా నిలుస్తున్నాయి. దేశంలోని "అష్ఠాదశ పీఠాల"కు గల పవిత్రతను ఈ పీఠం కలిగి ఉన్నది.

స్థలపురాణం: నెల్లూరుకు సమీపంలో గల అరణ్యంలో స్వయంభూవుగా అవతరించిన శ్రీమహాకాళి విగ్రహాన్ని మిలటరీ ఇంజనీర్ ఒకరు విజయవాడకు తీసుకువచ్చారు. పవిత్ర కృష్ణానదీ తీరంలో 1947 అక్టోబర్ 14వతేదీన శక్తిఉపాసకులైన గుంజా రామస్వామి శ్రీమహాకాళి విగ్రహాన్ని ప్రతిష్టించారు. చిన్నపాటి 
 

 
దేవాలయంలో 11 సంవత్సరాలు పాటు మహా పూజను నిర్వహించిన ఆయన "కాళిదాసు"గా ప్రసిద్ధులైనారు. 



అనూహ్యమైన పరిస్థితులలో ఆ దేవాలయం మూతపడింది. దాదాపు 15 సంవత్సరాల తరువాత అనగా 1965 సంవత్సరంలో మరో భక్తుడు తురగా వెంకటేశ్వర్లు దేవాలయ తలుపులను తెరిచారు. ఆయనతోపాటు వచ్చిన వారిని సంభ్రమాశ్చర్యాలకు గురిచేస్తూ దేవాలయంలో వెలుగుతున్న "జ్యోతి" దర్శనమిచ్చింది. శ్రీమహాకాళి శక్తి వారి కన్నుల ఎదుట ఆ విధంగా ప్రదర్శితమైంది.  
 
 

 
 
"పంచామృత స్థాపన", "శ్రీలక్ష్మీగణపతి హోమం" మరియు "లక్ష కుంకుమార్చన" అనంతరం వేద మంత్రోచ్ఛారణల నడుమ నిత్యపూజలు శాస్త్రోక్తంగా ప్రారంభమయ్యాయి. అప్పటి నుంచి ప్రతి సంవత్సరం భక్త జనులకు ఆధ్యాత్మిక చింతనను కలిగిస్తూ శరన్నవరాత్రి, దీపావళి, తదితర ఉత్సవాలు నేత్రపర్వంగా సాగుతున్నాయి.

దశముఖ మహాకాళి: 
ఇక్కడి మహాకాళి పది ముఖాలు, పది పాదములను కలిగి గాఢమైన నీలివర్ణంలో దర్శనమిస్తుంది. ఆభరణ శోభితమై అలరారుతున్న అమ్మవారి అష్ట హస్తాలలో పలు రకములైన ఆయుధాలు, ఆభరణాలు కనిపిస్తాయి. ఖడ్గం, చక్రం, గద, విల్లు, బాణం, ఇనుప ఆయుధం, పొడవైన ఈటె, వడిసెల, శంఖం, మానవ శిరస్సులను మహాకాళి తన హస్తాలలో ధరించి కనిపించింది. తామస గుణానికి తార్కాణమైన దేవి, శ్రీమహావిష్ణువుకు యోగనిద్రను కలిగించింది. శ్రీమహావిష్ణువును విడువమని బ్రహ్మ దేవుడు వేడుకొనడంతో శ్రీ మహావిష్ణువు మధుకైటభులను సంహరించాడు. 

ఫోటో గ్యాలెరీ కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.

పద్దెనిమిది చేతుల మహాలక్ష్మి: 
రాజసిక తత్వంలో ద్వితీయ శక్తిగా మహాలక్ష్మి రాక్షసులను సంహరించేందుకు పగడాన్ని పోలిన ఎరుపు వర్ణాన్ని సంతరించుకున్నది. ఆమె తన 18 హస్తములలో 
 

 
జపమాల, సమర గొడ్డలి, గద, బాణం, వజ్రాయుధం, తామర పువ్వు, విల్లు, నీటి కుండ, దుడ్డు కర్ర, పొడవైన ఈటె, ఖడ్గం, కవచం, శంఖం, గంట, జల పాత్ర, త్రిశూలము, ఉరి త్రాడు మరియు సుదర్శన చక్రధారియై భక్తులకు వరదాయినిగా నిలుస్తున్నది.  
 

 
దేవతలందరి శక్తి నుంచి ఉద్భవించిన శక్తిస్వరూపిణి, ఆహార్యంలో శక్తులను కనపరిచే మాత గానే కాక దుష్టశక్తులతో పోరాడే మహాలక్ష్మిగా సర్వలోకాలకు రక్షించే అభయమిస్తున్నది. కనుకనే ఆమె రుధిర వర్ణం మరియు సమర వర్ణమైన ఎరుపు రంగులో దర్శనమిస్తున్నది. మహిషాసురుని సంహరించిన మహాలక్ష్మి, మహిషాసుర మర్ధినిగా "శక్తి ఉపాసకుల"చే కొలవబడుతున్నది.

ఎనిమిది చేతుల సరస్వతి: 
దేవి యొక్క స్వాతిక లక్షణాలకు ప్రతీకగా మూడవ దేవత అయిన మహా సరస్వతి నిలుస్తున్నది. శరత్కాలపు చంద్రుని పోలిన ఆమె తన ఎనిమిది చేతులలో గంట, త్రిశూలము, నాగలి, శంఖం, ముసలం, చక్రం, విల్లు, బాణాలను ధరించి భక్తజనులను ఆధ్యాత్మిక పారవశ్యంలో ఓలలాడిస్తున్నది. భౌతిక పరిపూర్ణతకు, సౌందర్యానికి సరస్వతీ మాత తార్కాణంగా నిలుస్తున్నది. కార్య విధానం మరియు నిర్వహణకు తోడ్పాటునందించే శక్తిగా ఆమె పూజలందుకుంటున్నది. 

ధూమ్రలోచన, చండ, ముండ, నిశుంభ, సుంబాసురులను లోకకళ్యాణార్థం మహా సరస్వతి సంహరించింది. ముగ్గురు మూర్తులకు మూల శక్తిగా "మహేశ్వరి లేదా "రాజరాజేశ్వరి" మరియు దక్షిణ భారతదేశాన శక్తి ఉపాసకులు కొలిచే "లలితా త్రిపుర సుందరి" భాసిస్తున్నది. లలితను సౌందర్యానికి అదిదేవతగా భక్తులు ఆరాధిస్తుంటారు. త్రిశక్తి పీఠాన్ని దర్శించి, ఆరాధించుకునే అపూర్వమైన అవకాశాన్ని వెబ్‌దునియా మీకు అందిస్తున్నది. శాశ్వత పరమానందాన్ని పొందేందుకు 
 

 
పూజించుకుందాం.



చేరుకునే మార్గం:
విజయవాడ నగరానికి కీలకమైన ప్రాంతంలో కొలువైన ఈ దేవాలయానికి, రైల్వే స్టేషన్ నుంచి 10 నిమిషాలలో చేరుకోవచ్చు. విజయవాడ హైదరాబాద్ నగరానికి 275 కి.మీ.ల దూరంలో ఉన్నది. దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాల నుంచి రోడ్డు, రైలు మార్గాల ద్వారా విజయవాడకు చేరుకోవచ్చు.  
 
 
డాకోర్‌లోని రంఛోడ్‌రాయ్‌జీ దేవాలయం  
 
 
గుజరాత్ రాష్ట్రంలోని ఖేడా జిల్లాలో డాకోర్ ఉన్నది. మహాశివుని డంక్‌నాథ్ దేవాలయం ఇక్కడ ఉండటంతో డాకోర్‌, డంకాపూర్‌గా ప్రసిద్ధి చెందింది. క్రీ.శ. 1722 సంవత్సరంలో శ్రీకృష్ణుడు కొలువైన రంఛోడ్‌రాయ్‌జీ దేవాలయం నిర్మాణంతో ప్రముఖ పుణ్యక్షేత్రంగా డాకోర్ వాసికెక్కింది. 

మధురలో జరాసంధునితో యుద్ధం చేస్తున్న శ్రీకృష్ణుడు యుద్ధక్షేత్రం నుంచి పారిపోవడంతో శ్రీకృష్ణునికి రంఛోడ్ అనే పేరు సార్థకమయ్యింది. ద్వారకలోని ద్వారకాదీశుని దైవత్వాన్ని సంతరించుకున్న రంఛోడ్‌జీ విగ్రహం కూడా నల్లరాయితో నిర్మితమైనదే. దర్శనానికి వచ్చే భక్తులు, విగ్రహం పాదం తాకడానికి 
 

అనుమతించబడతారు. దేవాలయ సందర్శన ఉదయం ఆరు గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 12 గంటల వరకు అనుమతిస్తారు. 

అనంతరం సాయంత్రం నాలుగు గంటల నుంచి ఏడు గంటల వరకు దేవాలయం తెరిచి ఉంటుంది. ప్రతి రోజు ఉదయం 06:45 గంటలకు మంగళహారతిని ఇస్తారు. భక్తుల సమక్షంలోనే రంఛో‌డ్‌జీ అలంకరించబడతాడు. మంగళభోగ్, బాల్‌భోగ్, శ్రీనగర్‌భోగ్, గ్వాల్‌భోగ్ మరియు రాజ్‌భోగ్‌లతో ఉదయం పూట హారతిని ఇస్తారు. మధ్యాహ్న సమయాన ఉస్థపాన్‌భోగ్, శ్యామ్‌భోగ్ మరియు శక్తిభోగ్‌లతో హారతిని ఇస్తారు.


 
ప్రతి సంవత్సరం 35 దేవాలయ ఉత్సవాలు నిర్వహించబడతాయి. డాకోర్‌లో కార్తీక, ఫాల్గుణ, చైత్ర మరియు అశ్విని పౌర్ణమి రోజుల్లో జరిగే ప్రధాన ఉత్సవాల్లో లక్షల సంఖ్యలో ప్రజలు పాల్గొంటారు. నూతన సంవత్సర దినం నాడు అనగా కార్తీక మాసం మొదటిరోజున అన్నకూట్ ఉత్సవాన్ని నిర్వహిస్తారు. ఆ సమయంలో శ్రీ రంఛోడ్‌జీకి భారీ ఎత్తున మిఠాయిలు మరియు ఆహార పదార్దాలను నైవేద్యంగా సమర్పించుకుంటారు. 

ఇతర వైష్ణవ ఉత్సవాలైన హోలీ, అమలక ఏకాదశి, జన్మాష్టమి, నంద్ మహోత్సవం, రథయాత్ర మరియు దసరా పండుగలను ఇక్కడ ఘనంగా జరుపుకుంటారు. ఈ ఉత్సవాల సందర్భంగా శ్రీకృష్ణుని ఉత్సవ విగ్రహాన్ని ఏనుగుపై ఉంచి ఊరేగిస్తారు. ఆ సమయంలో భక్తులు పాటలతో, భజనలతో భక్తిసంద్రంలో ఓలలాడుతుంటారు. డాకోర్‌లోని రంఛోడ్‌జీ దేవాలయ సందర్శించి చేసుకునే గోపాలుని దర్శనం హిందువులు ప్రధానంగా భావించే నాలుగు పుణ్యక్షేత్రాల
 

 
సందర్శనతో వచ్చే పుణ్యంతో సమానమని చెప్పబడింది.

ఫోటో గ్యాలెరీ కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.

డాకోర్ చేరుకోవడమెలా : 
విమాన మార్గం : 
సమీపంలో గల అహ్మదాబాద్‌లో విమానాశ్రయం కలదు (95 కి.మీ). 

రైలు మార్గం : 
డాకోర్ ఆనంద్ గోద్రా బ్రాడ్‌గేజ్ రైలు మార్గంలో ఉన్నది.

రోడ్డు మార్గం : 
అహ్మదాబాద్ మరియు వడోదరా నుంచి రాష్ట్రరోడ్డురవాణా సంస్థ బస్సులు మరియు ప్రైవేట్ లగ్జరీ బస్సులు అందుబాటులో ఉంటాయి.  
 
  
 
శ్రీ హర్‌మందిర్ సాహిబ్, స్వర్ణదేవాలయం  
 

 
ముస్లీం సాధువు హజ్రత్ మియా మిర్‌జీ చే 1588 సంవత్సరం డిసెంబర్ మాసంలో గురు అర్జున్ సాహిబ్ కట్టడానికి శంకుస్థాపనను చేయించారు. గురు అర్జున్ సాహిబ్ స్వీయ పర్యవేక్షణలో నిర్మాణ పనులు జరిగాయి. ఆయనకు సహాయకులుగా ప్రముఖులైన సిక్కులు బాబా బుద్ధజీ, భాయ్ గురుదాస్‌జీ, భాయ్ సాహ్లోజీ మరియు అనేక సిక్కు భక్తులు వ్యవహరించారు.



సాధారణంగా హిందూ దేవాలయ వాస్తు శాస్త్రాన్ని అనుసరించి నిర్మాణాలు నేల మట్టానికి అధిక ఎత్తులో నిర్మించబడతాయి. అందుకు విరుద్ధంగా గురు అర్జున్ సాహిబ్ ఈ నిర్మాణాన్ని తక్కువ ఎత్తులో నిర్మించారు. అలాగే హిందు దేవాలయాల ప్రవేశానికి, వెలుపలకు రావడానికి ఒకే ద్వారం ఉంటుంది. కానీ గురు సాహిబ్ ఈ కట్టడానికి నాలుగు వైపులా ద్వారాలను నిర్మించారు. తదనుగుణంగా గురు సాహిబ్ కొత్తగా సిక్కు మత సృష్టికి నాంది పలికారు. అంతేకాక జాతి, మత, లింగ వివక్ష లేకుండా అందరూ దేవాలయ ప్రవేశానికి అర్హత పొందే అవకాశాన్ని గురు సాహిబ్ కల్పించారు.

కట్టడ నిర్మాణం క్రీ.శ 1601 ఏడాది పూర్తయింది. కొత్తగా సృష్టించబడిన ఆది గ్రంథ్ సాహిబ్ (అనంతర కాలంలో గురుగ్రంథ సాహిబ్)ను శ్రీ హర్‌మందిర్ సాహిబ్‌లో గురు అర్జున్ సాహిబ్ వ్యవస్థీకరించారు. అంతేకాక ఆది గ్రంథ్ సాహిబ్‌ను తొలిసారిగా పారాయణం చేసే గ్రంథీగా బాబా బుద్థజీని నియమించారు. ఈ సంఘటన అనంతరం 'అఠ్ సఠ్ తీర్థ్' స్థాయిని అది పొందింది. సిక్కులకు తమ కోసం ప్రత్యేకించిన స్వంత పుణ్యక్షేత్రం లభించింది.
 

 


సరోవరానికి మధ్య భాగంలో గల 67 చ.అడుగుల వేదికపై శ్రీ హర్‌మంది సాహిబ్ నిర్మితమైంది. వేదికపై 40.5 చ.అడుగుల విస్తీర్ణంలో దేవాలయం కొలువై ఉంది. దేవాలయానికి నాలుగు దిక్కులా ద్వారాలు ఉన్నాయి. ద్వారాలపై భాగాన్ని అద్భుతమైన కళాదృష్టితో అలంకరించారు. ప్రధాన భవనమైన శ్రీ హర్‌మందిర్ సాహిబ్‌కు దారి తీసే వంతెనకు వెళ్ళే విధంగా అది నిర్మితమైంది. అది 202 అడుగుల పొడవును 21 అడుగుల వెడల్పును కలిగి ఉంది.
 

 
వంతెన 13 అడుగుల వెడల్పు కలిగిన 'ప్రదక్షిణ' (వృత్తాకారపు మార్గం)తో కలుపబడి ఉంది. ప్రధాన దైవ మందిరానికి ఆవృతంగా సాగుతూ అది 'హరి కీ పౌడీ' (దేవుని యొక్క మెట్లు)కి దారి తీస్తుంది. 'హరి కీ పౌడీ' మొదటి అంతస్తులో గురు గ్రంథ్ సాహిబ్ నిత్య పారాయణం జరుగుతుంటుంది. శ్రీ హర్‌మందిర్ సాహిబ్ ప్రధాన కట్టడం నిర్వాహణపరంగానే కాక సాంకేతికంగా మూడంతస్తుల నిర్మాణం. వంతెనకు అభిముఖంగా గల నిర్మాణంలో పునరావృతమైన దంతాగ్ర ఆర్చిలు మరియు మొదటి అంతస్తు యొక్క పై కప్పు 26 అడుగుల 9 అంగుళాల ఎత్తున నిర్మితమైంది. 



మొదటి అంతస్తు పై భాగంలో నాలుగు అడుగుల ఎత్తు గల పిట్టగోడ అన్ని వైపులా నిర్మించబడనదై నాలుగు మూలల యందు నాలుగు 'మమ్టీల'తో ప్రధాన మందిరం యొక్క కేంద్రీయ హాలుపై భాగంలో మూడవ అంతస్తుకు ఆసరా ఇస్తున్నది. అది మూడు ద్వారాలను కలిగిన చిన్న చతురుస్రపు గది. గురు గ్రంథ్ సాహిబ్ నిత్య పారాయణం ఇక్కడే జరుగుతుంటుంది.
 

 


ప్రపంచంలోనే అద్భుతమైన భవన నిర్మాణ శైలికి నమునాగా పేరొందినదై తన యొక్క నిర్మాణ పనులలో హిందూ ముస్లీంల సమైక్యతకు అద్దం పడుతున్నది. భారతీయ కళా చరిత్రలో తనదైన స్వయంప్రతిపత్తి కలిగిన సిక్కు భవన నిర్మాణ శాస్త్ర పాఠశాల సృష్టికి ఈ భవన నిర్మాణం దోహదం చేసిందని ప్రస్తావించబడింది.

చేరుకునే మార్గం: రైలు, రోడ్డు మరియు విమాన మార్గాల ద్వారా దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాలకు అమృత్‌సర్ అనుసంధానించబడింది.  
 
  
 
శక్తి పుణ్యక్షేత్రం...పావగఢ్ శక్తి పీఠం  
 
  
 
గుజరాత్ రాష్ట్రంలోని ప్రధానమైన మూడు శక్తి పీఠాలుగా అరసుర్‌లోని అంబాజీ, చున్వల్‌‌కు చెందిన బాల మరియు చంపనేర్‌కు సమీపంలోని పావగఢ్‌లను ప్రత్యేకంగా ప్రస్తావిస్తుంటారు. కచ్‌లోని అసపురా, మౌంట్ ఆబూ‌కు చెందిన అర్బుదదేవి, హల్వాడ్‌లోని సుందరీ, హర్‌సిద్ధికి చెందిన కోల్‌గిరి లేదా కోయ్‌లా మరియు నర్మదా తీరాన అనసూయలు గుజరాత్‌లోని ఇతర శక్తి పుణ్య క్షేత్రాలుగా భక్తుల పూజలను అందుకుంటున్నాయి. ఈ పావగఢ్‌... గుజరాత్‌కు ఒకప్పటి రాజధానిగా పేరొందిన చంపనేర్‌కు సమీపంలో వడోదరాకు 50 కి.మీ.ల దూరంలో పావగఢ్ శక్తి పీఠం నెలకొంది. 

దక్షయజ్ఞ విధ్వంసం, శివుని రుద్ర తాండవం సందర్భంగా సతీ దేవీ దేహ భాగాలు భారతదేశంలోని పలు ప్రాంతాలలో పడ్డాయి. అటువంటి ప్రాంతాలు శక్తి పీఠాలుగా ప్రాచుర్యాన్ని పొందాయి. అదే సమయంలో సతీ దేవీ ఎడమ వక్ష భాగం ఇక్కడ పడిందని భక్తుల విశ్వాసం. వార్షిక నవరాత్రి ఉత్సవాలలో పర్వతంపై కొలువైన ఈ
 

 
దేవాలయం భక్తులను పెద్దసంఖ్యలో ఆకర్షిస్తుంది.

ఏకాంతంగా కనిపిస్తూ, అన్ని వైపులా చల్లని గాలులను వెదజల్లే పర్వతంగా ప్రజలను ఆకట్టుకోవడంతో ఈ పర్వతానికి పావ్‌గఢ్ అనే పేరు సార్థకమయ్యింది. పురాణేతిహాసాలను అనుసరించి పావ్‌గఢ్‌ను ఆవరించిన లోయ విశ్వామిత్రుని శక్తితో నిండి ఉంటుంది. అంతేకాక ఇక్కడి కాళికా మాత విగ్రహాన్ని విశ్వామిత్రుడు ప్రతిష్టించాడని పురాణాలు చెప్తున్నాయి. విశ్వామిత్రి నది ఇక్కడనే ఆవిర్భవించింది.  
 
 
దక్షిణ కాళీగా ఇక్కడి కాళీ మాతను కొలుచుకునే భక్తులు దక్షిణ మార్గంలో వైదిక మరియు తాంత్రిక పద్ధతులలో అమ్మవారిని పూజిస్తుంటారు. నవరాత్రి కాలంలో అనేక ఉత్సవాలు ఇక్కడ కనులపండువగా జరుగుతుంటాయి. 

చంపనేర్ కోట అక్కడ జరిగిన అనేక యుద్ధాలకు సాక్షిభూతంగా నిలుస్తోంది. యదార్థానికి రాజపుత్రుల ఏలుబడిలో ఒక వెలుగు వెలిగిన చంపనేర్ నగరం, 15వ శతాబ్దంలో గుజరాత్ ప్రాంతానికి చెందిన సుల్తాన్‌ల అధీనంలోకి వెళ్ళిపోయింది. అనంతరం హుమయూన్ పాలనలోకి వచ్చిన చంపనేర్, సుల్తాన్ బహుదూర్ షా, అక్బర్, మరాఠాల చేతులు మారి చివరకు బ్రిటీషు వారి పాలనలోకి చేరుకుంది.

చంపనేర్ నుంచి బయలుదేరే ఒక పర్వత మార్గం పావగఢ్‌కు దారి తీస్తుంది. మహాకాళి దేవాలయం కాళికా మాత రూపాన్ని తలపిస్తుంది, అక్కడ మహాకాళి రూపంతో పాటు బహుచర దేవత యంత్రం భక్తులను దీవిస్తూ కనిపిస్తుంటాయి. దేవాలయానికి వెళ్లే దారిలో ఛాసియా మరియు దుధియా తాలవో సరస్సులు భక్తులకు మానోల్లాసాన్ని కలిగిస్తుంటాయి.

చంపనేర్ నుంచి మూడు దశలలో పావగఢ్ పర్వతం ఏర్పడింది. మాచి హవేలిగా పేరున్న పీఠభూమి సముద్ర మఠానికి 1471 అడుగుల ఎత్తున ఉంది. రాష్ట్ర రోడ్డు 
 

 
రవాణా సంస్థ బస్సులు మాచి వరకు కొనసాగించబడ్డాయి. చిన్నపాటి హోటళ్ళు మరియు విశ్రాంతి గృహాలు మాచిలో దొరుకుతాయి. టెలియ టలవ్ మరియు దుధియా టలవ్‌లు మాచికి పైభాగాన ఉన్నాయి.

ప్రఖ్యాతి చెందిన మహాకాళి దేవాలయం పర్వత శిఖరాగ్రంపై కొలువై ఉన్నది. మహాకాళి మాత దేవాలయం చేరుకునేందుకు మాచి నుంచి రోప్-వే సదుపాయం ఉంది. అక్కడ నుంచి 250 మెట్లు ఎక్కి దేవాలయాన్ని సందర్శించవచ్చు. దేవాలయం పైభాగంలో ముస్లిం భక్తులు సందర్శించే పీర్ ఆదాన్‌షాహ్ దర్గా ఉంది.  
 

పావగఢ్ చేరుకునే మార్గం:

విమానం ద్వారా : 
సమీపంలోని విమానాశ్రయాలుగా ఇక్కడ నుంచి 190 కి.మీ.ల దూరంలో గల అహ్మదాబాద్ మరియు 50 కి.మీ.ల దూరంలో వడోదరా

రైలు ద్వారా : 
అహ్మదాబాద్‌ను ముంబైతో కలిపే తూర్పు రైలు మార్గంలో వడోదరా ఉంది. రాష్ట్ర రోడ్డు రవాణా బస్సులు మరియు ప్రైవేటు వాహనముల ద్వారా వడోదరా నుంచి పావగఢ్ చేరుకోవచ్చు.

రోడ్డు ద్వారా : 
గుజరాత్‌లోని అనేక నగరాల నుంచి రాష్ట్ర రోడ్డు రవాణా బస్సులు మరియు ప్రైవేటు వాహనముల ద్వారా పావగఢ్ చేరుకోవచ్చు.  
 
 
 
 
శబరిమలపై కొలువైన స్వామి అయ్యప్ప పండలమ్ రాజు పుత్రునిగా అవతరించినట్లు చెప్పబడింది. అచెన్‌కోవిల్ నది ఒడ్డున తన రాజప్రాసాదానికి అత్యంత సమీపంలో శబరిమల గిరిపై ప్రస్తుతం వలియ కోయిక్కల్ దేవాలయంగా పిలవబడుతున్న దేవాలయాన్ని పండలమ్ రాజు నిర్మించాడు. 

స్వామి అయ్యప్ప యువకునిగా గడిపిన పండలమ్ ప్రాంతానికి శబరిమల ఉత్సవాల కాలంలో దేశంలోని ఇతర రాష్ట్రాల నుంచి సైతం పెద్ద సంఖ్యలో భక్తులు విచ్చేస్తుంటారు. శబరిమలకు ప్రయాణించే భక్తులు ముందుగా ఈ దేవాలయంలో ప్రత్యేక పూజలు చేస్తుంటారు.

మకరజ్యోతి దినాన్ని పురస్కరించుకుని శబరిమలపైన కొలువైన స్వామి అయ్యప్ప విగ్రహానికి ప్రత్యేకంగా అలకరించే పవిత్రమైన ఆభరణాలను పండలమ్ రాజప్రాసాదంలో ఉంచుతారు. మకరజ్యోతి దినోత్సవానికి రెండు మాసాల ముందుగానే భక్తులు పూజించే నిమిత్తం పవిత్రమైన ఆభరణాలతో కూడిన పెట్టెలను తెరిచి ఉంచుతారు. 

స్వామి అయ్యప్ప విగ్రహానికి అలంకరించేందుకు ఉద్దేశించిన పవిత్రమైన ఆభరణాలను మకర జ్యోతి దినోత్సవానికి మూడు రోజుల ముందు పండలమ్ నుంచి శబరిమలకు ఊరేగింపుగా తీసుకువెళతారు. ఈ ఊరేగింపుకు రక్షణ కల్పిస్తున్నట్లుగా గగన తలంలో ఒక డేగ ప్రత్యేక్షమై శబరిమల వరకు సాగే ఊరేగింపును అనుసరిస్తుంది. డేగ రాకను భగవంతుని లీలగా భక్తులు భావిస్తుంటారు.

అయ్యప్ప తండ్రి హోదాను ఆపాదించుకునే పండలమ్ రాజకుటుంబానికి చెందిన సభ్యులు ఒకరు శబరిమల వరకు సాగే ఊరేగింపుకు భద్రతను కల్పిస్తున్నట్లుగా
 

 
వ్యవహరిస్తారు. పండలమ్ కోయిక్కల్ శాస్థ దేవాలయం నుంచి జనవరి 12 మధ్యాహ్నం ఒంటిగంటకు ప్రారంభమయ్యే "తిరువాభరణం" (పవిత్రమైన ఆభరణాలు) ఊరేగింపుకు రాజ కుటుంబ రక్షకునిగా తిరువథిరనల్ రాఘవవర్మ రాజా వ్యవహరిస్తారు. 

స్థల పురాణం
స్వామి అయ్యప్ప వృత్తాంతానికి సంబంధించి వేర్వేరు ఇతివృత్తాలు ప్రచారంలో ఉన్నాయి. పండలమ్ రాజకుమారునిగా స్వామి అయ్యప్ప అవతరించిన వృత్తాంతం అత్యంత ప్రజాదరణ పొందినదై సర్వత్రా ఆమోదించబడింది. వృత్తాంతాన్ని అనుసరించి పండలమ్ రాజ్యాన్ని రాజా రాజశేఖర పరిపాలిస్తున్న కాలంలో, వేటకై బయలుదేరిన రాజుకు పంపా నది తీరాన ఒక శిశువు రోదిస్తున్న ధ్వని వినపడింది.  

స్వరం వినిపిస్తున్న వైపుకు ప్రయాణించిన రాజుకు ఒక శిశువు కనిపించాడు. ఆ శిశువు దివ్యమైన ముఖ వర్చస్సుతో వెలుగొందుతూ కంఠాభరణంగా మణిని ధరించి ఉన్నాడు. హరిహరుల సంగమఫలితంగా మణికంఠుడు (కంఠమందు మణిని ధరించినవాడు), అనంతర కాలంలో అయ్యప్పన్‌గా పిలవబడే శిశువు జన్మించాడని పురాణాలలో ప్రస్తావించబడింది.

ఎంతో ధార్మిక చింతనను కలిగి ధానధర్మాలను చేస్తున్నప్పటకీ ఆ రాజుకు సంతానం ప్రాప్తించలేదు. తాను చేసిన పూజా ఫలితంగా తన తదనంతరం సింహాసనాన్ని అధిరోహించే వారసుని దైవం ప్రసాదించినట్లుగా భావించిన రాజు, తన రాజప్రాసాదానికి తీసుకుని వెళ్ళాడు. సకల శాస్త్ర పారంగతుడై, యుద్ధ విద్యలందు మెళుకువలు సంపాదించిన మణికంఠుడు బాలునిగా పెరిగాడు.

ఇదిలా ఉండగా రాణికి ఒక పుత్రుడు జన్మించాడు. అయితే మణికంఠుని తన జ్యేష్ట పుత్రునిగా భావించిన రాజు, అతనిని యువరాజుగా సింహాసనంపై కూర్చుండబెట్టాలని నిర్ణయించాడు. దుష్ట బుద్ధి గల మంత్రికి మణికంఠునిపై తీవ్రమైన ద్వేష భావాన్ని ఏర్పరుచుకున్నాడు. మణికంఠుని యువరాజుగా సింహాసనంపై కూర్చుండబెట్టిన పక్షంలో వాస్తవంగా మీ కుమారునికి దక్కవలసిన రాజ్యం మణికంఠునికి దారాదత్తం అయ్యే ప్రమాదం ఉందని ఉత్తమురాలైన రాణికి మంత్రి నూరిపోస్తాడు.

మణికంఠుని అడ్డు తొలగించేందుకు వారిరువురు కుట్ర పన్నారు. తమ కుట్రను అమలు చేసేందుకు రాజవైద్యుని కూడా చేర్చుకున్నారు. ఇక మణికంఠుని తొలగించుకునే కుట్ర కార్యాచరణకు నోచుకుంది. తాను విపరీతమైన కడుపు నొప్పితో బాధపడుతున్నట్లుగా రాణి నటించడం ప్రారంభించింది. పులిపాలతోనే రాణికి వచ్చిన కడుపు నొప్పి తగ్గు ముఖం పడుతుందని రాజవైద్యుడు నిర్దారించాడు. 

రాజు తీవ్రమైన సంకటానికి గురయ్యాడు. పులిపాలను సంపాదించడమనే ఆత్మహత్యా సదృశ్యమైన కార్యానికి మానవమాత్రులెవరూ ముందుకు రారని రాజుకు 
తెలుసు. పులి పాలను సేకరించేందుకు యువకుడైన మణికంఠుడు స్వచ్ఛందంగా ముందుకు వచ్చాడు. తన పెంపుడు తండ్రి వారిస్తున్నా వినకుండా భయానకమైన అరణ్యాల దిశగా మణికంఠుడు పయనమయ్యాడు.

కొన్ని రోజుల అనంతరం పులిని వాహనంగా చేసుకున్న మణికంఠుడు రాజప్రాసాద ఆవరణలోని ప్రవేశించాడు. మణికంఠునికి తోడుగా పులి పిల్లల సమూహం వేంచేసింది. తమ కుట్ర విఫలమైనందుకు రాణి, మంత్రి దిగ్భ్రాంతికి లోనయ్యారు. మణికంఠుడు మానవమాత్రుడు కాడని, కారణజన్ముడని కుట్రదారులతో సహా ఇతరులు అవగతం చేసుకున్నారు.  
 


లక్ష్మీ విలాసం... కొల్హాపూర్‌!
 
'మా కొల్హాపూర్‌ యాత్ర ఎన్నో అనుభూతుల మూట. సిరిసంపదల అధిదేవత మహాలక్ష్మి ఆలయ వైభవం ... పన్‌హాలా కోట రాజసం ... 'కొల్హాపురి మిస్సల్‌' కారాల మమకారం ... సజ్జన్‌గఢ్‌ చారిత్రక ఆనవాళ్లు ... తాషేఘర్‌ జలపాత సౌందర్యం ... వీటన్నింటినీ తిలకించడం భలే కమ్మని అనుభూతి' అంటున్నారు మహారాష్ట్ర సందర్శనకు వెళ్లొచ్చిన రాజారామ్‌ ఆత్రే. ఆ జ్ఞాపకాలన్నీ మీతో పంచుకోడానికి ఆయన సిద్ధంగా ఉన్నారు.

ఒకటే వర్షం. కుండపోతగా కురుస్తోంది. మహారాష్ట్ర అంతటా అదే పరిస్థితి. టీవీ ఛానళ్లు, పేపర్ల నిండా అవే వార్తలు. ముంబయి నగరంలో అయితే రైల్వే ట్రాక్‌ల మీదా నీళ్లు పొంగిపారుతున్నాయి. ఆ పరిస్థితుల్లో మా ప్రయాణం మొదలైంది. ఎలాగోలా పుణే చేరుకున్నాం. అక్కడి నుంచి సహ్యాద్రి ఎక్స్‌ప్రెస్‌లో కొల్హాపూర్‌ వెళ్లాల్సి ఉంది. అక్కడా ఇదే పరిస్థితి ఉందనీ, కొల్హాపూర్‌ చుట్టుపక్కలున్న దాదాపు 40 గ్రామాలు జలమయం అయ్యాయనీ ఎవరో చెప్పారు. దీంతో మమ్మల్ని నిరాశ ఆవహించింది. అనుకున్నట్టుగా మా యాత్ర పూర్తవుతుందా లేదా అన్న భయం పట్టుకుంది. ఒకరికొకరు ధైర్యం చెప్పుకుని, ఎన్ని ఇబ్బందులు ఎదురైనా కొల్హాపూర్‌ వెళ్లితీరాలని నిర్ణయించుకున్నాం. అంతలోనే రైలు వస్తున్నట్టు మైకులో ప్రకటన వినిపించింది. ఆ జల ప్రళయంలో కూడా సహ్యాద్రి రద్దు కాకుండా రావడం మాకో తీపి కబురు. నలభై అయిదు నిమిషాలు ఆలస్యంగానైనా బండి బయలుదేరింది.

ఉదయానికల్లా పంచగంగ నదీతీరాన వెలసిన కొల్హాపూర్‌ చేరుకున్నాం. వర్షం కూడా శాంతించింది. బాలభానుడి లేత కిరణాలు మాలో కొత్త హుషారును నింపాయి. దీంతో ఉత్సాహంగా మహాలక్ష్మి ఆలయానికి బయలుదేరాం. క్రీ. శ. 700 నుంచి 750 మధ్యకాలంలో చాళుక్య రాజులు దీన్ని నిర్మించారు. అత్యద్భుత శిల్పకళా చాతుర్యంతో అచ్చెరువు గొలిపేలా ఉందా గుడి. అంతా రాతి కట్టడమే. దేశంలోని సుప్రసిద్ధ శక్తి పీఠాల్లో ఇదీ ఒకటి. గర్భగుడిలో కొలువైన జగన్మాతను దర్శించుకోడానికి రెండు కళ్లూ చాలవనిపించింది. రత్నఖచిత మణిమాణిక్యధారి అయిన లక్ష్మీదేవి విగ్రహం నలభై కిలోలు ఉంటుందని చెబుతారు. ఆ మూర్తి ఇప్పటిది కాదు. ఐదువేల ఏళ్ల నాటిదని అంచనా. అమ్మవారికి భక్తులు కొత్త చీరలు సమర్పించడం ఇక్కడి ఆనవాయితీ. నిమిషానికో రంగు చీరలో ఆ సిరిలక్ష్మి కళకళలాడుతుంటుంది. కోరిన వరాలిచ్చే కొండంత దేవతగా భక్తులకు శ్రీమహాలక్ష్మి అంటే అపారమైన నమ్మకం. నవరాత్రి బ్రహ్మోత్సవాలప్పుడు తిరుమల శ్రీనివాసుడు ఇక్కడి తన దేవేరికి ఓ చీర కానుకగా పంపుతాడట. అదో ఆనవాయితీ. మేం వెళ్లిన రోజు అంగారక సంకష్ఠ చతుర్థి. అమ్మవారికి ఇష్టమైన మంగళవారం. కొల్హాపూర్‌ నగరవాసులు తమ ఇష్టదైవాన్ని భక్తి ప్రపత్తులతో కొలిచే రోజు. మాంసాహారం ముట్టుకోరు. హోటళ్లలో కూడా మాంసం వడ్డించరు. 

ప్రపంచ ప్రఖ్యాతమైన కార్ల కంపెనీ మెర్సిడెస్‌ బెంజ్‌ ఖాతాలో ఈ నగరానికో ప్రత్యేకత ఉంది. ఆ కంపెనీ 'మేబాక్‌' అనే కొత్త కారును మార్కెట్లో విడుదల చేసినప్పుడు డచ్‌, గ్రీసు, ఇథియోపియన్‌ రాజ వంశస్థులతో పాటు ఛత్రపతి సాహు కూడా ఆ కార్లో షికార్లు కొట్టినట్టు తెలుస్తోంది. ఇప్పటికీ ముంబయి తర్వాత బెంజి కార్లు ఎక్కువ తిరిగేది కొల్హాపూర్‌ వీధుల్లోనే. ఇక, కొల్హాపూర్‌ పాదరక్షలు దేశమంతటా సుప్రసిద్ధం. భోజన ప్రియులకు 'కొల్హాపూర్‌ చికెన్‌' గురించి ప్రత్యేకంగా చెప్పేదేముంది. ఇక్కడ మరో ప్రత్యేకతా గమనించాము. రోడ్లు అద్దంలా మెరుస్తున్నాయి. పాన్‌ మరకలు, కాలకృత్యాల దుర్వాసనలు ఎక్కడా కనిపించలేదు. అన్నట్టు ఆలయ ఆవరణలో ఓ పెద్ద మర్రి చెట్టు ఉంది. అది వందల సంవత్సరాల నాటిదని చెబుతారు. 

అమ్మవారి దర్శనం తర్వాత 'పన్‌హాలా' చూడ్డానికి బయలుదేరాం. కొల్హాపూర్‌కు 18 కిలో మీటర్ల దూరంలో ఉన్న పర్వత ప్రాంత విడిది అది. సముద్ర మట్టానికి 3177 అడుగుల ఎత్తులో ఆహ్లాదంగా ఉంటుంది. శివాజీ పాలన ఆనవాళ్లు, మరాఠా సామ్రాజ్య వైభవ గురుతులు మనకు అక్కడ కనిపిస్తాయి. నిజానికి అక్కడికి వెళ్లగలగడం మా అదృష్టం. ఎందుకంటే ఒక రోజు ముందు దాకా ఆ ప్రాంతంలో వరద నీటి ఉద్ధ­ృతి ఎక్కువగా ఉంది. మేం వెళ్లిన రోజు కూడా రోడ్డుకు ఇరువైపులా నీళ్ల పాలైన చెరుకు తోటలు చాలా కనిపించాయి. ఆ చినుకుల మధ్య అలనాటి కోట అందాల్ని చూడ్డం ఓ మంచి అనుభూతి. 'దక్కన్‌లోని కోటలన్నింట్లోకీ ఇదే దృఢమైంది' అని చెప్పాడు మా గైడు. తను మంచి మాటకారి. చరిత్రను కళ్లకు కట్టడంలో మహా నేర్పరి. ఇక భారత సంస్క­ృతి పరిరక్షణలో మరాఠా యోధుల వీరోచిత పాత్ర గురించి చెబుతున్నప్పుడైతే అక్కడి గైడ్ల ఛాతీ రెండు అంగుళాలు పెరుగుతుంది. ఆ పర్వత సానువుల మధ్య లతా మంగేష్కర్‌, శాంతారామ్‌ వంటి ప్రముఖులు విడిది గృహాలు కట్టుకున్నారు. ఆ సాయంత్రపు నీరెండలో తలారబోసుకుంటున్నట్టుగా నిలుచున్న పచ్చని పొలాల మధ్య మా కారును మెల్లగా పోనిస్తూ తిరుగు ప్రయాణమయ్యాం. దార్లో రాజవంశీకుడు సాధు మహరాజ్‌ ఉంటున్న రాజ ప్రాసాదాన్ని కూడా చూశాం.

మరుసటి రోజు ఉదయం 'కొల్హాపురి మిస్సల్‌' అనే కమ్మని అల్పాహారాన్ని రుచి చూశాక మా యాత్ర మొదలైంది. మొలకెత్తిన గింజలు, లవంగ మిర్చి అనే ఘాటురకం మిరపకాయతో చేసిన సూప్‌తో బ్రెడ్‌ ముక్కల బ్రేక్‌ఫాస్ట్‌ భలేగా అనిపించింది. కారంగానే ఉన్నా ఇష్టంగా తిన్నాం. నిజానికి మా లాంటి టూరిస్టుల కోసం కాస్త కారం తగ్గిస్తారట. ఆ తర్వాత పుణె జాతీయ రహదారి గుండా ఓ వంద కిలో మీటర్లు ప్రయాణించాక 'సజ్జన్‌ గఢ్‌' అనే శత్రు దుర్భేద్యమైన కోటకు చేరుకున్నాం. అది 'సహ్యాద్రి' అనే కొండ ప్రాంతంలో ఉంది. శివాజీ గురువు, మార్గదర్శకుడు స్వామి రామ్‌దాస్‌ ఇక్కడే ఓ నివాసాన్ని ఏర్పాటు చేసుకుని ... కవిత్వం రాసుకున్నారు. వేదాంత రహస్యాలను ఆయన సరళమైన భాషలో మహారాష్ట్రీయులకు అందించారు. ఆ కొండ మీద చాలావరకూ కార్లోనే ప్రయాణం. పైదాకా వెళ్లాక మెట్లెక్కి కోట పైఅంతస్తుకు చేరుకోవాలి. అదో హుషారైన ప్రయాణం. 

మధ్యమధ్యలో వాన తుంపర్లు పడుతూనే ఉన్నాయి. నగర జీవితపు చట్రంలో ఇరుక్కుపోయిన మాలాంటివాళ్లకు ఆ ప్రకృతి యాత్ర జీవితం పట్ల మమకారాన్ని పెంచింది. అన్నట్టు మార్గమధ్యంలో బోలెడు జలపాతాలున్నాయి. మా సంతోషభరిత ప్రయాణానికి బోనస్‌లా 'తాషేఘర్‌' జలపాతాన్ని చూశాము. ఓహ్‌ ... ఆ ప్రకృతి సౌందర్యాన్ని మాటల్లో వర్ణించలేం. కొద్దిరోజుల క్రితమే నేను ఈ జలపాతం గురించి ఏదో పత్రికలో చదివాను. ఇంత తొందరగా ఆ అందాల్ని కళ్లారా చూస్తానని కల్లో కూడా అనుకోలేదు. ఆ నీటి హోరు చూసి కుర్రకారు కేరింతలు వేశారు. ఆ జలపాతంలోని ఉత్సాహం వారిలోనూ కనిపించింది. ఆ కుర్రాళ్లతో మేమూ అడుగులేయకుండా ఉండలేకపోయాం. ఆ అనుభూతుల్ని నా కెమెరాలో భద్రంగా బంధించాను. వాటిని చూసినప్పుడల్లా కొల్హాపూర్‌ యాత్ర కళ్లముందు మెదులుతుంది. కమ్మటి జ్ఞాపకాల్ని మళ్లీమళ్లీ పంచుతుంది. ఇన్ని మాటలు ఎందుకు కానీ, మీరూ ఓసారి వెళ్లిరండి. జీవితానికి సరిపడా యాత్రానుభవాలు మిగులుతాయనడానికి నాదే భరోసా.

  
అమరావతి
  ?అమరావతి మండలం
గుంటూరు • ఆంధ్ర ప్రదేశ్ 

 
అమరలింగేశ్వరస్వామి దేవాలయ గోపురముఅమరావతి ఆగ్నేయ భారత దేశములోని ఆంధ్ర ప్రదేశ్ నందు ఉన్న ఒక పట్టణము, ఇదేపేరుతో ఉన్న రెవిన్యూ మండలానికి కేంద్రము. ఇది గుంటూరు జిల్లాలో కృష్ణా నదీ తీరానికి కుడి వైపున ఉన్నది.

 అమరారామం
అమరలింగేశ్వర స్వామి (శివుడు) పుణ్య క్షేత్రం ఈ పట్టణములో కృష్ణానదీ తీరాన యున్నది. ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని పంచారామాలలో ఇది ఒకటి.


 బౌద్ధ సంస్కృతి
అమరావతికి సమీపంలో ఉత్తరాన ఉన్న ధరణికోట ఒకప్పటి ఆంధ్ర శాతవాహనుల రాజధానియైన ధాన్యకటకం. శాతవాహనుల కాలంలో బౌద్ధ మతం పరిఢవిల్లింది. ఆ కాలంలో నిర్మించిన బౌద్ధ స్థూపాన్ని 18వ శతాబ్దపు చివర్లో కనుగొన్నారు. అద్భుతమైన శిల్పకళతో అలరారే ఈ స్థూపంపై బుద్దుని జీవిత చరిత్రకు సంబంధించిన చిత్రాలు, బౌద్ధచిహ్నాలు చెక్కబడి ఉన్నాయి. స్థూపంపై బ్రాహ్మీ లిపిలో శాసనాలు చెక్కబడి ఉన్నాయి. ఈ స్థూపం గురించి అప్పటి బ్రిటిషు పురాతత్వ పరిశోధకుడు ఫెర్గుసన్ ఇలా అన్నాడు: "కళావైదుష్యానికి సంబంధించి ఇది భారతదేశంలోనే అత్యంత విశిష్టమైన కట్టడము". దీన్ని చెన్నై లోని ప్రభుత్వ ప్రదర్శనశాలలో భద్రపరచారు.

సత్యం శంకరమంచి వ్రాసిన అమరావతి కథలు యందు ఈ పట్టణము శ్లాఘించబడినది.


వాసిరెడ్డి వేంకటాద్రి నాయుడు
వాసిరెడ్డి వేంకటాద్రి నాయుడు అమరావతి సంస్థాన పాలకుడు. 1761 ఏప్రిల్ 20న జగ్గన్న, అచ్చమ్మ దంపతులకు జన్మించాడు. ఆయన పాలనా కాలంలో చెంచులు గ్రామాలపైబడి దోచుకుంటూ ఉండేవారు. ఈ దోపిడీలను అరికట్టడానికి ఆయన 150 మంది చెంచు నాయకులను ఆహ్వానించి, వారిని మట్టుపెట్టించాడు. ఈ సంఘటన జరిగిన గ్రామం పేరు నరుకుళ్ళపాడు గా మారింది. దానితో ప్రజలకు దోపిడీల బెడద తగ్గినా, ఆయన అశాంతికిలోనై, పాప పరిహారార్ధం దేవాలయాల నిర్మాణం చెయ్యమన్న కొందరు పెద్దల సూచన మేరకు అనేక దేవాలయాలను కట్టించాడు. అమరావతి లోని అమరలింగేశ్వరస్వామి గుడిని పునరుద్ధరించాడు. 1807-09లో మంగళగిరి నరసింహ స్వామి దేవాలయానికి 11 అంతస్థుల గాలి గోపురాన్ని నిర్మింపజేసాడు. ఆయన తండ్రి జగ్గన్న పేరు మీదనే బేతవోలు అనే గ్రామం పేరును జగ్గయ్యపేట గా మార్చాడు. వేంకటాద్రి నాయుడు 1817, ఆగష్టు 17న మరణించాడు.


 అమరావతి చిత్రాలు

అమరేశ్వరస్వామివారి స్నానఘట్టము.నావలరేవు
 
సాయి మందిరము వద్ద ధ్యాన హనుమ
 
thumb|మ్యూజియంలో స్తూపంనమూనా,శకలాలు..
 
బుద్ధుని పై మరుని దాడి - విగ్రహ రూపము, క్రీ.శ.2వ శతాబ్దం
 

అమరావతిలో పురాతత్వశాఖ ఫలకము
 
గ్రీకు శాసనముతో భారతీయ యక్షుడు, అమరావతి, క్రీ.శ.3వ శతాబ్దం
 
అమరేశ్వరస్వామివారి ప్రధాన దేవాలయం.
 
అమారావతి మ్యూజియంలో ఒక చక్రవర్తి శిల్పం 1వ శతాబ్దం
 




నటరాజుకు నీరాజనం
'దీపశిఖ'
 
లేపాక్షి ఊరిలోకి ప్రవేశించగానే లేపాక్షి బసవన్న దర్శనమిస్తాడు. పురాతత్వ శాఖవారి బోర్డు ప్రకారం 8.1 మీటర్ల పొడవు, నాలుగున్నర మీటర్ల ఎత్తుతో మహాలింగానికి ఎదురుగా ఉంది ఆ నంది శిల్పం. ఇది భారతదేశంలోనే పెద్ద నందిశిల్పమని చెబుతారు. తంజావూరు బృహదీశ్వరాలయం, చాముండి హిల్‌ (మైసూరు), బసవనగుడి (బెంగుళూరు) లలో ఉన్న నంది విగ్రహాల కన్నా ఇదే పెద్దది. ఆరోగ్యంతో ఉన్న చక్కటి కోడెగిత్త అది. గంటలు, లోహపు బిళ్ళలతో కూడిన పట్టీలు మొదలైన ఎన్నో అలంకరణలు ఉన్నా ప్రత్యేకంగా చెప్పవలసింది నంది మెడలో కనిపించే రెండు గరుడ పక్షలు, వాటి ముక్కుల్లో వేలాడే ఏనుగులు. ఇది ఆ పక్షుల శక్తిని, పరిణామాన్ని సూచిస్తుంది. నంది కుడి ఎడమ పక్కల నృసింహస్వామి ముఖం చెక్కి ఉంది. విగ్రహం కుడిపక్క నిలబడి నంది దృష్టిలో నుంచి చూస్తే వీరభద్రాలయంలోని నాగరాజు ఏడు పడగల విగ్రహం కొంత స్పష్టతతో కనిపిస్తుంది.

వీరభద్రాలయం
వీరభద్రాలయం మూడు ప్రాకారాలతో కనిపిస్తుంది. మొత్తం ఆలయం కూర్మశిల అనే కొండమీద నిర్మించబడింది. కొండ ఆకారం తాబేలు రూపంలో ఉండటం వల్ల దీనికి ఈ పేరు వచ్చింది. గుడి రెండవ ప్రాకారంలో గోడమీద తాబేలు శిల్పం చెక్కి ఉండటం గమనించవచ్చు. విజయనగర ప్రభువుల కాలంలో లేపాక్షి పెద్ద వాణిజ్య కేంద్రంగానూ, యాత్రాస్థలంగానూ ఉండేది. అచ్యుతదేవరాయలు విజయనగర సామ్రాజ్యాన్ని క్రీ. శ. 1530 నుంచి క్రీ. శ. 1542 వరకూ పరిపాలించాడు. ఆ కాలంలోనే ఈ మందిర నిర్మాణం ప్రారంభమైంది. రెండవ ప్రాకారానికి గుడి గోడకు మధ్య ఉన్న రాతి నేలమీద చెక్కి ఉన్న రాతలు దీన్ని ధృవపరుస్తున్నాయి. ఆలయం దీర్ఘచతురస్రంగా ఉన్న ప్రాకారం నడుమ ఉన్నా లోపలి గుడి మూడు మంటపాలతో కలిసి త్రిభుజాకారంలో ఉంది. ఇది మూడు మంటపాల కలయికతో ఏర్పడింది.

ముఖమంటపం
ఈ మంటపాన్ని నృత్య మంటపం, రంగ మంటపం అని కూడా పిలుస్తారు. అర్థమంటపం (గర్భగుడి) లోపలికి రంగ మంటపం ద్వారానే వెళ్ళాలి. ఆలయం మొత్తంలో పూర్ణశిల్పాకృతులతో భాసిల్లేది ఈ రెండు మంటపాలే. నృత్య మంటపంలో ఉన్న స్తంభాలలో సహజ పరిణామంలో తీర్చిదిద్దబడ్డ అనేక శిల్పాలున్నాయి. వాటిల్లో దర్శనమిస్తాయి. ఇక్కడి శిల్పాల్లో ముఖ్యమైనవి శివకంకాళమూర్తి, రంభ, తుంబురుడు, నారదుడు, భృంగి, అన్నపూర్ణ (పార్వతి) మొదలైనవి. నృత్య గురువైన భృంగి, శిష్యురాలైన రంభ ఒకే భంగిమలో ఉంటారు. భృంగికి మూడు పాదాలు ఉండటం గమనార్హం.

అర్థమంటపం
అర్థమంటపు ప్రవేశ మార్గానికి ఎదురుగా నిలువెత్తు పరిమాణంలో వీరభద్రస్వామి విగ్రహం కనిపిస్తుంది. రంగమంటపంతో పోలిస్తే ఇది కాస్త ఇరుకుగా ఉంది. ఇందులో విష్ణు, శివ ఆలయాలు ఎదురెదురుగా ఉండగా ప్రవేశ మార్గానికి ఎదురుగా వీరభద్ర విగ్రహం ఉంటుంది. స్తంభాలపైన, కుడ్యాలపైన సుందరమైన శిల్పాలు దర్శనమిస్తాయి. మంటపంలోకి ప్రవేశించగానే కుడివైపున ఉన్న స్తంభంలో దుర్గాదేవి రౌద్రరూపంలో కనిపిస్తుంది. ఈ విగ్రహం వివిధ ఆభరణాలు, దుస్తులలో మడతలతో సహా చెక్కబడింది. 

కల్యాణ మంటపం
రంగమంటపం, అర్ధమంటపాలు నిర్మాణ పరంగా అన్ని విధాలా పూర్తి చేయబడగా కల్యాణ మంటపం అసంపూర్ణంగా వదిలి వేయబడింది. సుమారు నలభై వరకు శిలాస్తంభాలు అనేక శిల్పాకృతులతో కనిపిస్తాయి. స్తంభాల అమరిక, పైకప్పు నిర్మాణం మాత్రం జరగలేదు. శివపార్వతుల కళ్యాణం జరిగిన స్థలంగా దీనిని చెబుతారు. ఈ మంటపంలో ప్రత్యేకంగా పేర్కొనవలసింది ఇక్కడ స్తంభాలపై చెక్కబడ్డ వందకు పైగా ఉన్న డిజైన్లను. వీటిని చుట్టుపక్కల ఉన్న పట్టు, నేత కార్మికులు కొన్ని శతాబ్దాలుగా ఉపయోగిస్తూ చీరల అంచులుగా వాడకంలోకి తెచ్చారు.

కుడ్య చిత్రాలు
ఎ.హెచ్‌.లాంగర్ట్స్‌ అనే ఆంగ్లేయుడు ఈ కుడ్య చిత్రాలను వెలుగులోకి తెచ్చాడు. నాట్యమంటపం, అర్ధమంటపం పైకప్పులు ప్రకాశవంతమైన రంగులతో కూడిన వివిధ చిత్రాలతో చిత్రించబడ్డాయి. రామాయణ, మహాభారత, శివపురాణ గాథల నుంచి అనేక ఘట్టాలు విజయనగర శైలిలో కనిపిస్తాయి.

అర్ధమంటపంలో ఉన్న చిత్రాలలో శివుడు అనేక రూపాల్లో కనిపిస్తాడు. మార్కండేయుడిని కాపాడటానికి లింగం నుంచి ఉద్భవిస్తూ ఒక చిత్రంలోనూ (ఈ చిత్రంలో మెడలో యమపాశంతో మార్కండేయుడు ఉన్నాడు), అంధకాసురుణ్ణి వధిస్తూ ఒక చిత్రంలో (చక్కటి వర్ణభేదంతో శివుడు, అంధకాసురుడు దానిని, వీక్షిస్తున్న ఋషులు కూడా ఉన్నారు), రెండు వట వృక్షాల ఛాయలో రుషుల సమక్షంలో కొండశిలపై కూర్చున్న దక్షిణామూర్తిగా ఒక చిత్రంలో, చండికేశ్వరునికి పరశువును అనుగ్రహిస్తూ ఒక చిత్రంలో, ఇంకా హరిహరమూర్తిగా ఒక చిత్రంలో, కళ్యాణ సుందరమూర్తిగా ఒక చిత్రంలో కనిపిస్తాడు. ప్రత్యేకంగా ప్రస్తావించవలసిన చిత్రాలలో ఒకటి 'బిక్షాటన' చిత్రం. బ్రహ్మ నాలుగో శిరస్సును ఖండించిన పాప నివృత్తికై సమ్మోహన రూపంలో బిక్షువుగా హిమాలయ యాత్ర చేస్తున్న శివుడు, బిక్షా పాత్రతో మరుగుజ్జు రూపుతో శివగణాలలో ఒకరు, శివుని పట్ల మోహితులై బిక్ష వేస్తున్న ఋషి పత్నులు వీటన్నిటితో గొప్ప కళాఖండంగా కనిపిస్తుంది ఈ చిత్రం. మరొకచిత్రం గంగాధర శివుడు. అలకతో ఉన్న గౌరీదేవిని అనునయిస్తున్న చిత్రమది. వారి ముఖంలో భావాలు, శివుని తలనుంచి ప్రవహించే గంగ, అందులో చేపలు చక్కని కాంపోజిషన్‌తో చిత్రితమయ్యాయి.

ఆకాశ స్తంభం
నృత్య మంటపం ఎడమ వైపున ఉన్న స్తంభాలలో ఒకటి కొద్దిగా వంగి ఉంటుంది. ఇది పూర్తిగా నేలపై ఆని ఉండదు. స్తంభానికి నేలకు మధ్య చాలావరకు ఖాళీగా ఉండటాన్ని గమనించవచ్చు. పూర్వం ఈ స్తంభం పూర్తిగా ఆధారం లేకుండా వేలాడేదని, ఒక బ్రిటిష్‌ ఇంజనీరు దీనిని కదిపే ప్రయత్నం చేసినప్పుడు కొంతభాగం నేలను తాకిందని చెబుతారు. దీన్నే ఆకాశ స్తంభం అంటారు. పర్యాటకుల్లో చాలామంది మోకాళ్ళ మీద కూర్చుని దీనిని పరికిస్తుంటారు.

స్థానిక కథలు
లేపాక్షి పేరుకి సంబంధించి రెండు కథలు చెబుతారు. సీతను రావణుడు చెరబట్టి తీసుకుపోతుంటే ఆమెను కాపాడబోయి గాయపడ్డ జటాయువును రాముడు చూసి లే పక్షీ అని పిలిస్తే జటాయువు లేచి నిలుచుందని, అందుచేత ఈ స్థలానికి లేపాక్షి అని పేరు వచ్చిందనేది ఒక కథ.

మరో కథ ప్రకారం అచ్యుతరాయలి కోశాధికారి విరూపణ్ణ రాజు అనుమతి లేకుండా ప్రభుత్వ ధనంతో ఆలయ నిర్మాణం చేపట్టాడు. నిర్మాణం చాలా వరకూ పూర్తయి, కల్యాణ మంటపం నిర్మాణం జరుగుతున్న సమయంలో రాజుగారికి విరూపణ్ణ వ్యతిరేకులు ఈ విషయం చేరవేశారు. రాజు గారు విరూపణ్ణను విచారించబోతున్నారని తెలిసి విరూపణ్ణ రాజుగారు విధించబోయే శిక్ష తనకు తానే విధించుకొని తన కళ్ళు రెండూ పెరుక్కుని కళ్యాణ మంటపపు దక్షిణవైపున ఉన్న గోడకు విసిరికొట్టాడు. అప్పటి కాలంలో కళ్ళు పెరికించటం విజయనగర రాజ్యంలో అమలులో ఉన్న పెద్ద శిక్ష. విసిరికొట్టబడ్డ కళ్ళ ఆనవాలుగా అక్కడి గోడపై నున్న ఎర్రటి గుర్తులు చూపుతారు. లోప - అక్షి అనే పదాల ద్వారా వచ్చిన పేరు లేపాక్షి అని చెబుతారు. (అయితే ఆలయ రాతినేల మీద చెక్కబడ్డ వివరాల ద్వారా అచ్యుత దేవరాయలు ఈ ఆలయ నిర్మాణానికి వ్యతిరేకం కాదని తెలుస్తుంది. బహుశా విజయనగర సామ్రాజ్య ప్రాభవం తగ్గే కాలంలో ఆలయ నిర్మాణం ఆగిపోయి ఉండవచ్చు.)

కళ్యాణ మంటపం దగ్గర రాతి నేలలో భోజన పళ్ళాలను తలపించే కలర్‌ పేలట్లు ఉన్నాయి. అక్కడి గైడ్లు వాటిని శిల్పులు అన్నం తిన్న ప్లేట్లుగా చెపుతారు. వాటికి సమీపంలోనే సీతమ్మ పాదంగా చెప్పే పెద్ద పాదముద్ర రాతిలో చెక్కబడి ఉంది. ఈ పాదముద్రలో నీరు ఊరుతూ ఉంటుంది.
ఫోటోలు తీస్తూ, వీడియో రికార్డింగులు చేస్తూ ఉన్న పర్యాటకులతో పాటు స్కెచ్‌బుక్‌లో శిల్పాలను చిత్రిస్తూ ఉన్న విదేశీ పర్యాటకులు కూడా కనిపిస్తుంటారు.

ఇక్కడి శిల్పాలలో కొన్ని, చిత్రాలలో అధికభాగం పాక్షికంగా దెబ్బతిన్నాయి. ఈ విషయంలో పెద్ద జాగ్రత్తలేవీ తీసుకుంటున్నట్టు అనిపించదు. మిగిలిన శిల్ప, చిత్ర సంపదనైనా జాగ్రత్త చేయవలసిన అవసరం ఉంది. ఇంచుమించు మైఖేల్‌ ఎంజిలో సిస్టెయిన్‌ చాపెల్‌ సీలింగ్‌ మీద చిత్రాలు వేసిన కాలంలోనే వీరభద్రాలయ కుడ్యచిత్రాలు చిత్రించబడ్డాయి. ఈ కుడ్యచిత్రాల నకళ్ళను తయారుచేయించి ప్రాచుర్యంలోకి తెస్తే బాగుంటుంది. (గురువాయూరు ఆలయ కుడ్యచిత్రాలు ఈ రకంగా మార్కెటు చేయబడుతున్నాయి).
 
 
వారాణసీ పురపతి భజ విశ్వనాథం...
గాతరంగ రమణీయ జటాకలాపం
గౌరీ నిరంతర విభూషిత వామభాగం
నారాయణ ప్రియ మనంగ మదాపహారం వారాణసీ పురపతి భజ విశ్వనాథం... 
గంగా ప్రవాహం, ఆ నది మీద నుంచి వచ్చే చల్లగాలులు ఎలాంటి వారినయినా పరవశింప చేస్తాయి. అవి శివుడి శిరస్సున కొలువైన నెలవంక చల్లదనాన్ని మోసుకువచ్చే పవనాలే అనిపిస్తాయి. మనసును ఆధ్మాత్మిక భావనలతో నింపేస్తాయి. ఆ నదీతీరంలోని ఘాట్‌లు, అందులో ప్రణవనాదాలాపనతో స్నానాలు చేసే భక్తులు ... కాశీకి పాతవే అయినా యాత్రికులకు మాత్రం అపురూప దృశ్యాలే. ఈ వాతావరణంలో తొమ్మిది రోజులు గడిపాం. 

కార్తీకమాసం అంటే శివుడికి ఎంతో ప్రీతి. ఆ నెలలో తొమ్మిదిరాత్రులు ఒక శైవక్షేత్రంలో నిద్ర చేయడం సంప్రదాయం. అందుకే మేం విజయవాడ నుంచి గంగా - కావేరీ ఎక్స్‌ప్రెస్‌లో కాశీయాత్రకు బయలుదే రాం. మా కంపార్ట్‌మెంట్‌ మొత్తం మా వంటి యాత్రికులే. ముప్పయ్‌ ఆరుగంటల ప్రయాణం తరువాత రైలు వారణాసి చేరుకుంది. 

నిత్య గంగాస్నానానికి, విశ్వనాథుని దర్శనానికి అనువుగా ఉంటుందని గుడికి అర కిలోమీటరు దూరంలో ఉన్న పురుషోత్తమ ధర్మశాలలో దిగాం. మన తిరుమలలో మాదిరిగా కాకుండా ఇక్కడ సత్రాలు, కాటేజ్‌లు అన్నీ ప్రైవేటువే. ఇలాంటివి అరవై వరకు ఉంటాయి. తెలుగు వారి ధర్మశాల పేరు ఆంధ్రా ధర్మశాల. జంగంమెట్టలో ఉంది. కాని విశ్వనాథుని ఆలయానికి కొంచెం దూరం. పూర్వం రాజులూ, సంస్థానాధీశులూ కూడా కాశీలో ధర్మసత్రాలు నిర్మించి, తమ ప్రాంతాల నుంచి వెళ్ళిన భక్తులకు సౌకర్యం కల్పించేవారు. విజయనగర్‌ ఘాట్‌లో ఉన్న సత్రం కూడా మన విజయనగర రాజులు కట్టించినదే. గదులే కాకుండా యాత్ర పూర్తి చేసుకునే వరకు సామాను జాగ్రత్త చేసుకునే అవకాశం కూడా ఈ ధర్మశాలల్లో ఉంది. సామాను అల్మైరాలలో భద్రపరుచుకుని హాలులో పడుకోవచ్చు. ఇందుకు ఇరవై రూపాయలు తీసుకుంటారు. గదులయితే అరవై రూపాయల నుంచి ఉన్నాయి. నేను, మా తోడికోడలు, మరిది కలిసి వెళ్ళాం. వారు అప్పటికే నాలుగయిదుసార్లు కాశీయాత్ర చేశారు. కాబట్టి అంతా సులభంగా జరిగిపోయింది.

వారణాసి పురాతన నగరం. వరుణ, అసి నదుల మధ్య వెలిసింది కాబట్టి ఆ పేరు వచ్చింది. దీనిని మహా స్మశానం అని కూడా అంటారు. ఇక్కడ కన్నుమూస్తే మోక్షం తథ్యమని హిందువుల విశ్వాసం. 

పురాణ ప్రసిద్ధ స్నానఘట్టాలు
గంగ ఒడ్డున దాదాపు 84 ఘట్టాలు ఉన్నాయి. అంటే నీటిలో దిగి స్నానం చేయడానికి కట్టిన మెట్లు. నిజం చెప్పాలంటే గజానికో ఘాట్‌ ఉంది. ఇందులో ఐదు ఘట్టాలు - అసి తీర్థం, దశాశ్వమేధ ఘట్టం, ఆదికేశవ తీర్థం, పంచగంగా తీర్థం, మణికర్ణికా ఘట్టం- పరమ పవిత్రమైనవిగా చెబుతారు.
ఈ ఘట్టాల వెనుక కొన్ని పురాణ గాథలు ఉన్నాయి. బ్రహ్మ యజ్ఞం చేసిన చోటు దశాశ్వమేధ ఘట్టం. మహా విష్ణువు తపస్సుకు మెచ్చి పరమశివుడు తల ఊపగా ఆయన చెవి ఆభరణం పడిపోయిందట. ఆ చోటునే మణికర్ణికా ఘట్టం అంటారు. సత్యహరిశ్చంద్రుడు కాపరిగా పనిచేసినట్టు చెప్పుకునే ఘాట్‌కే హరిశ్చంద్ర ఘాట్‌ అని పేరు. ఇక్కడ నిత్యం కాష్టాలు కాలుతూనే ఉంటాయి. గంగ ఒడ్డునే కొద్దిగా ఒరిగినట్టు ఉండే భవనం ఒకటి ఉంది. దానిని దూద్‌ కా కర్జ్‌ అంటారు. దీని వెనుక కూడా ఒక కథ ఉంది. ఒక కొడుకు తల్లి మీద భక్తితో ఆమెకో భవనం నిర్మించాడట. తరువాత తల్లి దగ్గరకు వెళ్ళి నీ రుణం తీర్చుకున్నాను అన్నాడట. తల్లి రుణం తీరిపోయిందనుకోవడం భ్రమ, వెళ్ళి భవనాన్ని చూడు అందటామె. కొడుకు పోయి చూడగా తాను నిర్మించిన భవనం వంగిపోయి ఉన్నదట. 
కాశీ ఒడ్డున గంగలో కనిపించే మానవ, జంతు కళేబ రాలు మాత్రం కొంచెం జుగుప్స కలిగించేలా ఉంటాయి. కాబట్టి శుభ్రంగా ఉండే అవతలి గట్టుకు పడవ మీద వెళ్ళి అక్కడ స్నానాలు చేసి వస్తుంటారు. విశ్వనాథాలయం గంగకు సమీపంలోనే ఉంది. దారంతా బట్టల దుకాణాలు, పూజా సామగ్రి అమ్మే దుకాణాలు, బొమ్మల దుకాణాలు ఉన్నాయి. ఆలయంలో గట్టి బందోబస్తు ఉంది. కత్తులు, కత్తెరలు మాత్రమే కాదు, పెన్నులు, సెల్‌ఫోన్‌లు కూడా అనుమతించరు. మంచినీళ్ళ సీసాలను కూడా తనిఖీ చేస్తారు. ప్రాంగణంలోనే సాక్షి గణపతి, సత్యనారాయణస్వామి ఆలయాలు ఉన్నాయి. విశ్వనాథుని దర్శించుకునే ముందు సాక్షి గణపతి దర్శనం చేసుకుంటారు. మనం కాశీ దర్శించామనడానికి ఆయనే సాక్ష్యమట.

విశ్వేశ్వరాలయం
ఎంతో పురాతనమైన విశ్వనాథుని ఆల యాన్ని ఔరంగజేబు కాలంలో క్రీస్తుశకం 1669లో ధ్వంసం చేశారట. అందుకే గుడిలో ప్రవేశించే ముందు మసీదు, దానికి ఎదురుగా పెద్ద నంది కనిపిస్తాయి. ఆలయం కూల్చిన స్థలంలో మసీదు కట్టినా, నంది మాత్రం అలా ఉండిపోయింది. వాటిని దాటుకొని ముందుకు వెళ్ళగానే పెద్ద బావి ఉంటుంది. ఆలయం ధ్వంసం అయినపుడు శివలింగాన్ని ఆ బావిలోనే భద్రపరిచారట. ఇప్పుడు దీనికి ఇనుప చట్రం వేసి ఉంచారు. ఇక్కడ కూడా మరోసారి తనిఖీలు పూర్తయిన తరువాత ఆలయ ప్రాంగణంలోకి అడుగుపెట్టాం. ఇండోర్‌ మహారాణి అహల్యాబాయి 18వ శతాబ్దంలో పునర్నిర్మించిన ఆలయమిదే. గోపుర నిర్మాణానికి 820 కిలోల బంగారం ఉపయోగించారు. ఇదంతా నాటి పంజాబ్‌ పాలకుడు రంజిత్‌సింగ్‌ 1835లో ఇచ్చాడు. ఇది మన దక్షిణాది సంప్రదాయానికి భిన్నంగా ఇరవై నాలుగు గంటలూ తెరిచే ఉంటుంది. ప్రాంగణమంతా నీరు, నూనె ప్రవహిస్తూనే ఉంటాయి.గంగలో స్నానం చేసి ఎక్కువ మంది తడిగుడ్డలతోనే ఆలయంలోకి రావడం కూడా ఇందుకు కారణం. ప్రతి అరగంటకు శుభ్రం చేస్తున్నా ప్రాంగణమంతా నానుతున్నట్టే ఉంటుంది. ప్రాంగణంలో చిన్న చిన్న శివలింగాలు చాలా కనిపిస్తాయి. గర్భాలయం మాత్రం చిన్నదే. అది కూడా దక్షిణాది ఆలయాలలో మాదిరిగా కాకుండా గర్భగుడిలో ఈశాన్య మూలలో మూలవిరాట్‌ దర్శనమిస్తుంది. నల్లటి స్ఫటికంతో చేసిన లింగమది. గుండ్రని పానవట్టం (లింగం కింది భాగం) చుట్టూ నలుచదరపు గట్టు ఉంటుంది. గర్భగుడి నాలుగు వైపులా ద్వారాలు ఉంటాయి. ఇక్కడ కూడా పెద్దఎత్తున జనం బారులు తీరి ఉంటారు. తిరుమలలో వలెనే కొన్ని సెకనులు కూడా స్వామివారి సన్నిధిలో ఉండే అవకాశం లేదు. 

విశ్వనాథుని ఆలయానికి దగ్గరలోనే శనీశ్వరుడి గుడి ఉంది. అక్కడ భక్తులు నువ్వులు పెట్టి, నూనెదీపాలు వెలిగిస్తారు. అది దాటగానే అన్నపూర్ణ ఆలయం. 

అన్నపూర్ణ సన్నిధి
అన్నార్తుల కడుపు నింపే తల్లి అన్నపూర్ణ అని ఒక విశ్వాసం. అన్నపూర్ణ ఆలయాన్ని క్రీస్తుశకం 1725లో పీష్వా బాజీరావు నిర్మించాడు. దీపావళికి ఇక్కడ జరిపే అన్నకూట ఉత్సవం ఎంతో ప్రసిద్ధి గాంచినది. అన్నం, పండ్లు, తీపి పిండివంటలు రాశులుగా పోసి అమ్మవారికి నైవేద్యం పెడతారు. తరువాత వేల సంఖ్యలో వచ్చే భక్తులకు వాటిని పంచి పెడతారు. ఇక్కడ నిత్యం ఉదయం పదిన్నర గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం మూడు గంటల వరకు అన్నదానం జరుగుతుంది. అది కూడా మృష్టాన్న భోజనమే. పైగా ఇది తెలుగువారి ఆధ్వర్యంలోనే జరుగుతోంది. ఇక్కడే పూజారులు అమ్మవారి భిక్ష అంటూ కొంచెం బియ్యం ఇస్తారు. అవి తెచ్చుకుని మనం వండుకునే బియ్యంలో కలుపుకుని తింటే దేనికీ లోటు ఉండదని నమ్ముతారు. 

విశాలాక్షి గుడి
విశ్వేశ్వరుని గుడికి అర ఫర్లాంగు దూరంలో విశాలాక్షి గుడి ఉంది. ఈ దారి అంతా ఆవులు పడుకుని ఉంటాయి. నిజానికి కాశీ అంతటా ఆవులు తిరుగుతూనే ఉంటాయి. అన్నపూర్ణ ఆలయంలో కనిపించినంత హడావిడి ఈ ఆలయంలో లేదు. లోపల కొంచెం చీకటిగా ఉంది. మొదట ఇక్కడ ప్రతిమ ఉగ్రరూపంలో ఉండ డంతో తరువాత శంకరాచార్యులు వేరొక విగ్రహాన్ని కూడా ప్రతిష్ఠించారని ప్రతీతి. ఇక్కడ నిత్యం కుంకుమార్చన జరుగుతుంది. ప్రాంగణంలో నవగ్రహాలు, శివాలయం కూడా ఉన్నాయి. 

రెండు వేల దేవళాలు
నిజానికి కాశీలో రెండువేల దేవాలయాలు ఉన్నా యంటారు. విశ్వనాథుని సందర్శించుకోలేని పక్షంలో ఏ ఇతర ఆలయంలో అర్చన చేయించినా విశ్వనాథుని దర్శించినట్టేనని కూడా చెబుతారు. కాలభైరవుడు కాశీ క్షేత్రపాలకుడు. ఈ ఆలయంలోని మూర్తి ముఖం వెండితో తయారుచేశారు. పెద్ద కళ్ళతో ఉగ్రరూపంలో ఉండే కాలభైరవుడు చతుర్భుజుడు. పన్నెండు స్తంభాలతో 18వ శతాబ్దంలో నిర్మించిన దుర్గాదేవి గుడి కూడా చూడతగినది. ఈ ఆలయ ప్రాంగణంలో దక్షిణ దిశగా కనిపించే గంట వెనుక ఒక కథ ఉంది. దీనిని 1808 ప్రాంతంలో వారణాసి జిల్లా కలెక్టర్‌గా ఉన్న జేమ్స్‌ గ్రాంట్‌ ఏర్పాటు చేయించాడు. గ్రాంట్‌ ఒకనాడు పడవ మీద గంగలో విహరిస్తున్నాడట. సరంగు పడవను నెమ్మదిగా నడపడంతో కోపగించిన గ్రాంట్‌ వేగం పెంచమని ఆదేశించాడట. 'గంగమ్మ ఉగ్రంగా ఉంది, వేగం ప్రమాదం' అన్నాడట అతను. దానికి గ్రాంట్‌, 'నేను చెబుతున్నాను, వేగం పెంచు' అన్నాడట. వేగం పెంచగానే పడవ మునిగిపోయింది. 'అమ్మంటే ఏమిటో తెలిసింది కాబట్టి, శరణు వేడ'మని సరంగు సలహా ఇచ్చాడట. ఆ విధంగా చేస్తున్నపుడే ఒక దుంగ అటురాగా దాని మీద ఎక్కి గాంట్ర్‌ ప్రాణం కాపాడుకున్నాడట. భక్తి, జ్ఞానం కలిగించిన ఆ ఘటనకి గుర్తుగా అతడే ఈ గంటను ఏర్పాటు చేశాడట. 

చూడగానే ఇల్లు గుర్తుకు వచ్చే ఆలయం తిలబందేశ్వరాలయం. నువ్వులతో, నువ్వు ఆకులతో అలంకరిస్తారు కాబట్టి ఇక్కడ శివుడు తిలబందేశ్వరుడు అయ్యాడు. 
ఇంకో ప్రముఖ ఆలయం సంకట విమోచన హనుమాన్‌. విశాలమైన స్థలంలో కట్టిన ఈ ఆలయంలో నిత్యం హనుమాన్‌ చాలీసాను పఠిస్తారు. దీనిని భక్త తులసీదాస్‌ నిర్మించాడని చెబుతారు. 
దుర్గగుడిపక్కనే ఇటీవలి కాలంలో నిర్మించిన ఆలయం తులసీ మానస ఆలయం. సీతారామ లక్ష్మణులు, హనుమాన్‌ ఇందులో పూజలు అందుకుంటూ ఉంటారు. తులసీదాస్‌ రాసిన 'రామచరిత మానస్‌' ఈ ఆలయం గోడల మీద చెక్కారు. ఆలయంపైన ఉన్న ప్రదర్శన శాలలో వివిధ భాషలలోని 150 వరకు రామాయణాలు ఉన్నాయి. 

కాశీ విశ్వవిద్యాలయం
కాశీలో తప్పక చూడవలసిన ప్రదేశం కాశీ విశ్వవిద్యాలయం. కొన్ని వందల ఎకరాలలో దీనిని నిర్మిం చారు. ఈ ప్రాంగణంలో 1966లో బిర్లాలు ఒక శివాలయం నిర్మించారు. ఇది విశ్వనాథ ఆలయాన్ని పోలి ఉంటుంది.

వ్యాసకాశి
వ్యాసకాశి తప్పక దర్శించుకోవలసిన స్థలం. ఇది వ్యాసుడు నివసించిన స్థలం. దీని వెనుక చక్కని పురాణ కథ ఉంది. ఒకసారి వ్యాసుడు శిష్యులతో సహా కాశీ వచ్చాడట. ఒకరోజు ఆయనకు ఎక్కడా భిక్ష దొరకలేదట. ఆకలితో అలమటిస్తున్న తన శిష్యులను చూడలేక, కాశీని శపించబోయాడట. అప్పుడు ఒక వృద్ధ స్త్రీ ఎదురయ్యి, స్నానం చేసి రమ్మని పంచభక్ష్య పరమాన్నాలతో భోజనం వడ్డించిందట. ఆమే అన్నపూర్ణ. కాశీ వచ్చి విశ్వనాథునికి శాపం ఇవ్వబోయినందుకు అమ్మవారు వ్యాసుడికే శాపం ఇచ్చిం దట. దానితో ఆయన కాశీలో ప్రవేశించే అర్హత కోల్పోయాడట. అప్పుడు కాశీకి సమీపంలోని ఒక ప్రదేశానికి వెళ్లాడట. దానికే వ్యాసకాశి అని పేరు వచ్చింది. ఇక్కడే కాశీరాజు కోట కూడా ఉంది. దీనావస్థలో ఉన్న ఈ కోటలోనే ఒక మ్యూజియం కూడా ఉంది.

గంగకు హారతి
కాశీలో నిత్యం అద్భుతమనిపించే ఒక దృశ్యం - గంగకు హారతి పట్టడం. సాయంత్రం ఆరు గంటలకు నదీతీరంలో నిర్మించిన కొన్ని వేదికల నుంచి కొందరు అర్చకులు ఏకకాలంలో హారతి ఇస్తారు. దీపారాధన, ధూపం, శంఖారావం, వింజామరలతో వీవన అయిపోయాక చివరిగా కర్పూరంతో హారతి ఇస్తారు. నదిలో దీపాలు వదిలేవారితో, హారతితో ఆ సమయంలో నది అద్భుతంగా ఉంటుంది. ఇదే సమయంలో విశ్వనాథుని ఆలయంలో శివతాండవాన్ని స్ఫురింప చేస్తూ ఢమరుకంతో ఏడుగురు అర్చకులు పూజ నిర్వహిస్తారు. 

కాశీలో చూడతగిన ప్రదేశాలు పూర్తయిన తరువాత మిగిలిన రోజులలో తెల్లవారు జామునే బయలుదేరి వెళ్ళి అయోధ్య, అలహాబాద్‌, గయ వంటి ప్రదేశాలను చూసి, రాత్రికి కాశీ చేరుకునేవారం. ఎన్నో స్మ­ృతులతో మళ్ళీ గంగా కావేరీ ఎక్స్‌ప్రెస్‌ ఎక్కి తిరుగు ప్రయాణం కట్టాం.
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
హోమ్‌ పేజి |  జాతీయం | రాష్ట్రీయం  | సంపాదకీయం   |క్రీడాజ్యోతి   
| చిత్రజ్యోతి | ప్రత్యేకం| ఆదివారం   | వివిధ   | 
 
 
నవజ్యోతుల వెలుగు జ్వాలాముఖి
అత్యంత మహిమాన్వితమైన అష్టాదశ శక్తి పీఠాలలో 'జ్వాలాముఖి' క్షేత్రం ముఖ్యమయింది. మన దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాల నుండి విశేషంగా యాత్రీకులను ఆకర్షించే ప్రముఖ క్షేత్రాలల్లో కూడా అదొకటి. హిమాలయ పర్వత ప్రాంతంలో ఉన్న నవదేవి క్షేత్రాలల్లో కూడా అగ్రశ్రేణికి చెందింది ఈ క్షేత్రం. జ్వాలాముఖిని దర్శించి, జ్వాలాదేవిని పూజించడం వల్ల భక్తుల పాపాలన్నీ నశించి, విశేష పుణ్యం లభిస్తుందని భక్తులు విశ్వసిస్తారు.

ఇక్కడ దేవి నిరంతరం ప్రజ్వరిల్లే జ్యోతి రూపంలో ఉండడం వల్ల, అన్ని శక్తి పీఠాల్లోకి ఈ జ్వాలాముఖి శక్తిపీఠానికి విశేష ప్రాముఖ్యం ఉంది. సీతాదేవి జిహ్వ (నాలుక) ఇక్కడ పడిందని పురాణాలు చెబుతున్నాయి. ఇక్కడి దేవి జ్వాలారూపంలో ఉండడం వల్ల దేవికి జ్వాలాదేవి అని, క్షేత్రానికి జ్వాలాముఖి అని పేర్లు వచ్చాయి. పూర్వం, ఈ దేవికి ధుమ్రాదేవి అని, ఈ క్షేత్రానికి ధుమ్రాదేవి క్షేత్రమని పేర్లు ఉండేవి.

శక్తి పీఠాల్లో దేవి విభిన్న రూపాలలో ఉండడమే కాకుండా, శివుడు కూడా విభిన్న రూపాలలో ఉంటాడు. జ్వాలాముఖిలో శివుడు ఉన్మత్త భైరవుడి రూపంలో దర్శనమిస్తాడు. శివుడికి ఇక్కడ అంబికేశ్వర మందిరం ఉంది.

నిరంతరం వెలిగే జ్యోతులు ఇక్కడి ప్రత్యేక ఆకర్షణ. దేవాలయంలో ఎప్పుడూ తొమ్మిది జ్యోతులు వెలుగుతుంటాయి. ప్రపంచంలో మరే దేవాలయంలోనూ ఇటువంటి నిరంతరం వెలిగే సహజ సిద్ధమైన జ్యోతులు లేవు. ఈ జ్యోతులు ఎలా వెలుగుతున్నాయి? వీటికి ఆధారమేమిటి? అనే ప్రశ్నలకు జవాబులు తెలుసుకోవడానికి శాస్త్రజ్ఞులు పరిశోధనలు చేశారు. కానీ వారికి కూడా ఆ రహస్యం తెలియలేదు. మన మొదటి ప్రధానమంత్రి జవహర్‌లాల్‌ నెహ్రూ ఈ క్షేత్రానికి దగ్గరలో ఏవో నూనె నిక్షేపాలు ఉండవచ్చని, అందువల్లే ఈ జ్యోతులు వెలుగుతూ ఉండవచ్చని భావించి, ఆ దిశగా పరిశోధనలు జరపాలని వారిని ఆదేశించారట. 

ఈ పవిత్ర, దైవ సంకేతాలైన జ్వాలలను ఆర్పివేయడానికి గతంలో ప్రయత్నాలు జరిగాయట. మొగల్‌ చక్రవర్తుల పాలనలో కొందరు సైనికులు ఈ జ్వాలల మీద ఇనుప గోళాలను పెట్టి ఆర్పివేయడానికి ప్రయత్నించారట. జ్వాలల దగ్గరికి కాలువ తవ్వి, ఆ కాలువలో నీటిని ప్రవహింపచేసి, ఆ నీరు జ్వాలలపై పడేటట్టు చేశారట. అయినా జ్వాలలు ఆరిపోలేదు. వందల సంవత్సరాల నుండి ఈ జ్వాలలు గాలికి కానీ, ప్రకృతి వైపరీత్యాల వల్ల కానీ ఆరిపోకుండా నిరంతరం వెలుగుతూనే ఉన్నాయి.
జ్వాలాముఖి హిమాచల్‌ప్రదేశ్‌లోని కాంగ్రా జిల్లాలో ఉంది. పంజాబులోని హోషియార్‌పూర్‌ నుంచి ఇక్కడికి బస్సులున్నాయి. దారిలో చింతాపూర్ణి, గోపీపురడేరా వస్తాయి. గోపీపుర డేరా నుంచి జ్వాలాముఖి 20 కిలోమీటర్లు. పఠాన్‌కోట్‌ నుంచి కూడా జ్వాలాముఖికి బస్సులున్నాయి.

జ్వాలాముఖి దేవాలయ నిర్మాణం గురించి రెండు కథలున్నాయి. అందులో మొదటి కథ ప్రకారం, పూర్వం హిమాలయ పర్వత ప్రాంతంలో ఒక పశువుల కాపరి, వెలుగుతున్న జ్వాలలను చూసి, స్వయంగా భూమిచంద్ర రాజుకు తెలియజేశాడట. ఆ వింతను రాజు స్వయంగా చూసి ఆ స్థలంలో దేవాలయాన్ని నిర్మించాడట. ఇంకొక కథ ప్రకారం ఒక గొల్లవాడు, పర్వత ప్రాంతంలో ఒక ఆవు పొదుగు నుంచి 8 లేక 9 సంవత్సరాల కన్య పాలు తాగడం చూసి, రాజు భూమి చంద్రుడికి ఆ విషయం తెలియజేశాడట. రాజు ఆ స్థలాన్ని పవిత్ర క్షేత్రంగా భావించి అక్కడ దేవాలయాన్ని నిర్మించాడట. ఆ రాజే దేవాలయంలో పూజలు నిర్వహించడానికి శ్రీధర్‌, కమలాపతి అనే ఇద్దరు పూజారులను నియమించాడట. వారి వంశానికి చెందిన వారే ఇప్పటికీ అక్కడ పూజలు నిర్వహిస్తున్నారు. ద్వాపరయుగంలో ఈ దేవాలయాన్ని పంచపాండవులు సందర్శించారని స్థలపురాణం చెబుతోంది. ప్రముఖ మొగల్‌ చక్రవర్తి అక్బర్‌ ఈ క్షేత్రాన్ని సందర్శించినట్టు కూడా చెబుతారు. ఇక్కడ దేవికి అక్బర్‌ చక్రవర్తి బంగారు ఛత్రాన్ని కానుకగా సమర్పించాడు. ఆ ఛత్రాన్ని ఇప్పటికీ దేవాలయంలో చూడవచ్చు.

పంజాబ్‌ కేసరిగా ప్రసిద్ధి చెందిన రంజిత్‌సింగ్‌ ఇక్కడికి వచ్చి, దేవిని ఆరాధించి, దేవికి అనేక కానుకలు సమర్పించాడు. దేవాలయం శిఖరం మీది బంగారు కలశాన్ని రంజిత్‌సింగే చేయించాడు.

ఈ దేవాలయం చాలా ఎత్తయిన ప్రదేశంలో ఉంది. అక్కడికి చేరుకోవడానికి సుమారు 200 మెట్లు ఎక్కాలి. ఉదయం నుంచి రాత్రి వరకు దేవికి పూజలు జరుగుతాయి. రోజుకు 5 సార్లు హారతులు ఇస్తారు. మొదటిది సూర్యోదయ సమయంలో జరుగుతుంది, రెండవది ఆ తర్వాత రెండు గంటలకు, మూడవది మధ్యాహ్నం, నాలుగవది సూర్యాస్తమయ కాలంలో. ఐదవది, చివరిది రాత్రి 9 గంటల ప్రాంతంలో జరుగుతాయి. 

ఈ దేవాలయ ప్రాంగణంలో కన్యాపూజలు కూడా జరుగుతాయి. రెండు నుంచి 10 సంవత్సరాలలోపు ఉన్న అవివాహితులైన కన్యలను సాక్షాత్తు దేవి స్వరూపంగా భావించి పూజిస్తారు. కన్యపూజ వల్ల దార్రిద్యం తొలగిపోతుందని, దుఃఖ, శత్రు, నాశనం జరుగుతుందని భక్తులు విశ్వసిస్తారు.

తొమ్మిది జ్యోతుల మహిమ
జ్వాలాముఖి దేవాలయంలోని తొమ్మిది జ్యోతుల్లో ఒక్కొక్క జ్యోతికి ఒక్కొక్క ప్రత్యేకత ఉంది. ప్రతి జ్యోతికి ఒక ప్రత్యేక పేరు ఉంది.
1. మొదటి జ్యోతిని మహాకాళి, పూర్ణ బ్రహ్మజ్యోతి అంటారు. ఈ జ్యోతి ముఖద్వారం ఎదురుగా ఉన్న లోతైన పూజాస్థలంలో ఉంది. ఈ జ్యోతి అన్నిటి కంటే పెద్ద జ్యోతి. ఇదే భక్తి ముక్తి రెండూ ప్రసాదిస్తుందని విశ్వాసం.
2. మొదటి జ్యోతి పక్కనే రెండవ జ్యోతి ఉంది. ఈ జ్యోతిని మహామాయ అన్నపూర్ణ జ్యోతి అంటారు. దీన్ని పూజించడం వల్ల ధాన్యం, ధనం చేకూరుతాయంటారు.
3. మొదటి రెండు జ్యోతులకు ఎదురుగా మూడవ జ్యోతి ఉంది. ఈ జ్యోతిని చండీమాత అంటారు. ఈమె కీడును, శత్రువులను నాశనం చేస్తుందంటారు.
4. నాల్గవ జ్యోతిని హింగ్‌లాజ్‌ భవాని అంటారు. ఈ జ్యోతి సర్వవ్యాధులను నయం చేస్తుందంటారు. 5. ఐదవ జ్యోతి వింధ్యావాసిని. ఈమె దుఃఖాలన్నిటినీ తొలగిస్తుందంటారు.
6. ఆరవ జ్యోతి మహాలక్ష్మి. భక్తులకు భోగభాగ్యాలను, సర్వసంపదలను కలిగిస్తుందంటారు. 7. ఏడవ జ్యోతి విద్యాధాత్రి. సరస్వతీదేవి. విద్యా జ్ఞాన ప్రదాయిని.
8. ఎనిమిదవ జ్యోతి అంబికాదేవి ప్రతీక. ఈ దేవిని పూజిస్తే సంతానం లేనివారికి సంతానం కలుగుతుందని భక్తులు అంటారు.
9. తొమ్మిదవ జ్యోతి అంజనా దేవికి చిహ్నం. ఈమెను పూజించడం వల్ల దీర్ఘాయువు, ఆరోగ్య, ఐశ్వర్యాలు కలుగుతాయని విశ్వాసం.
ఈ జ్యోతులన్నింటినీ భక్తితో పూజిస్తే, జన్మజన్మాంతరాల పాపాలు నశించి సర్వకోరికలు నెరవేరుతాయంటారు.

ఇతర సందర్శనా స్థలాలు
జ్వాలాముఖి దేవాలయానికి దగ్గరగా కొన్ని చూడవలసిన స్థలాలు ఉన్నాయి. అవి:
1. గోరక్‌డిబ్బి: ఇది ఒక చిన్న నీటి కుండం. ఇక్కడ నీళ్ళు చూడటానికి మసులుతున్నట్టు ఉంటాయి. కానీ చేతిలోకి తీసుకోగానే చల్లగా ఉంటాయి. ఇక్కడ ధూపాన్ని వెలిగిస్తే నీటిమీద పెద్ద జ్యోతి వెలిగినట్టు కనిపిస్తుంది. ఈ కుండాన్ని రుద్రకుండం అని కూడా అంటారు. గోరక్‌నాథ్‌ అనే యోగి ఒకప్పుడు ఇక్కడ ధ్యానం చేసేవాడట.
2. సేజాభవన్‌: ఇది ముఖ్యమందిరానికి ఎదురుగా ఉంది. రాత్రి 10 గంటల తర్వాత, శయన హారతి ముగిసిన తర్వాత దేవి శయనించడానికి ఏర్పాట్లు చేస్తారు. ఇక్కడ మహాకాళి, మహాలక్ష్మి, మహాసరస్వతి, దేవతల ప్రతిమలు కూడా ఉన్నాయి.
3. నీర్‌కుండ్‌: ఇది ముఖ్యమందిరం దగ్గరే ఉంది. ఇక్కడ సంతానం లేని స్త్రీలు స్నానం చేస్తే వారికి సంతానం కలుగుతుందని భక్తులు విశ్వసిస్తారు.
గోరక్‌డిబ్బి దగ్గర సుందరమైన చిన్న రాధాకృష్ణ మందిరం కూడా ఉంది.
శివశక్తి అనే చోట శివలింగంతో పాటు జ్యోతిని కూడా చూడవచ్చు. లాల్‌ (ఎఱ్ఱ) శివాలయం కూడా సుందరమైనది. అంబికేశ్వర మహదేవ మందిరం కూడా దర్శించవలసిన దేవాలయం.
సిద్ధి నాగార్జున సమాధి: సిద్ధి నాగార్జునుడు గోరక్‌నాథ్‌ శిష్యుడు. అతను ఇక్కడ తపస్సు చేసి సమాధి చెందాడు.
కేడా మందిర్‌: ఇక్కడ సీతారాముల విగ్రహాలు ఉన్నాయి. భూసోమనాధ లింగం
జ్యోతిర్లింగాలలొ ఒకటి  మరియు మొదటిదిగా వర్ణించబడింది. ఇది ఒకనాడు సౌరాష్ట్రగా చెప్పబడిన గుజరాత్ రాష్ట్రములోని  ప్రభాసపట్టనానికి సుమారు 40 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నది. ఈ చంద్రుని వలన ప్రతిష్టింపబడిండ్జని చెబుతారు. దక్షప్రజాపతి సంతతిలోని  అశ్వని మొదలుకొని రేవతి వరకు మొత్తం 27 మంది కుమార్తెలు అందరూ చక్కని చుక్కలే. దక్షుడు తన కుమార్తెలకు సరియైన జోడుగా భావించి వారిని సౌందర్యమూర్తి అయిన చంద్రునికిచ్చి వివాహం చేసాడు.
భార్యలందరిలో రోహిని మరింత అందగత్తె కావటంవల్ల ఆమెపై చంద్రుడు అధికంగా ప్రేమను ప్రకటించసాగాడు. మిగిలిన వారందరికి ఇది అసూయ కలిగించింది. రోహిణి తప్ప మిగిలిన 26 మంది ఈర్ష్యతో తన తండ్రి దగ్గరకు వెళ్ళి తమబాధను చెప్పుకొన్నారు. చంద్రుణ్ణి పిలిచి భార్యలందర్ని సమానమైన ప్రేమతో చూడమని పలువిధాలుగా నచ్చచెప్పాడు. కాని మామగారి మాటలు చంద్రుని మనస్సుకి యెక్కలెదు. అందువల్ల అతడు మునిపంటె యెక్కువగా రోహినిపై అనురాగాన్ని చూపించసాగాడు. అందుకు పట్టరానికోపంతో చంద్రుణ్ణి "క్షయరోగంతో పీడించబడుదువుగాక" అని శపించాడు. అప్పటినుంచి ఆ శాపం కారణంగా చంద్రుడు తన కళలను కోల్పోవడం ప్రారంభించాడు.సుధాకరుని సుధాకిరణములు నీరసించి పోవటంవల్ల అమ్రుతమే ఆహారముగా గల దేవతలు హాహాకారాలు చేయసాగారు. ఔషధులు వాడిపోయాయి. చరాచర జగత్తు అంతా నిస్తేజం అయిపోయింది. అపుడు ఇంద్రుడు మొదలైన దేవతలు, వశిష్టుడు మొదలైన మునీంద్రులు కలసి చంద్రుని తీసుకోని బ్రహ్మదేవుని వద్దకు వెళ్ళి ఈ ఉపద్రవం నుండి లోకాలంన్నింటిని రక్షించమని వేడుకొన్నారు.  
అప్పుడు బ్రహ్మ చంద్రునితో పవిత్రమైన ప్రభాసతీర్ధానికి వెళ్ళి పరమశివుని ఆరాధించవలసినదిగాను అందువల్ల సమస్త శుభములు చేకూరగలవని హితవు చెప్పి, అతనికి మృత్యుంజయ మంత్రన్ని ఉపదేశించాడు.
ఆ తరువాత చంద్రుడు దేవతలతో కలసి ప్రభాసక్షేత్రానికి వెళ్ళి నిష్టతో మహేశ్వరుని ఆరాధించి,ఆరు మాసాల 
కాలం ఘోరమైన తపస్సు చేశాడు. దీక్షతో 10 కోట్లసార్లు మృత్యుంజయమంత్రాన్ని జపించాడు. చంద్రుని భక్తికి మెచ్చిన శంకరుడు అతని మందు సాక్షాత్కరించి వరం కోరుకోమన్నాడు. అప్పుడు చంద్రుడు ఆ పరమశివునికి సాశ్టాంగ ప్రణామం చేసి తనను అనుగ్రహించమని శివుని కటాక్షవీక్షణములను తనపై ప్రసరింపచేసి శాప నివృత్తిని కలిగించమని ప్రార్దించాడు. కరునామయుడైన శివుడు చంద్రుని ప్రర్ద్నను మన్నించి దక్షుడి శాపాన్ని రోపుమాపే అవకాశం లెదని చెప్పి దానికి సవరణలు చేస్తాడు.  కృష్ణ పక్షంలో మాత్రం
   
చిలుకూరు బాలాజీ కథ 
మానస సరోవరాన్ని గుర్తుకు తెచ్చే అద్భుతమైన సరస్సు ' ఉస్మాన్‌సాగర్‌'. ఆకాశమంత విశాలమైన ఆ సరస్సే హైదరాబాద్‌ నగరానికి మంచినీరు సరఫరా చేస్తుంది. ఆ సరస్సు మధ్యలో ఒక లంక మీద ఉన్న ఒక చిన్న కుగ్రామం చిలుకూరు. 

 ఆంధ్రప్రదేశ్‌ రాష్ట్రంలో తెలంగాణ ప్రాంతంలోని రంగారెడ్డి జిల్లాలో ఈ గ్రామం ఉంది. ఉస్మాన్‌సాగర్‌ జలాల్లో సారవంతమూ, సుప్రసిద్ధమూ అయిన హైదరాబాద్‌ ద్రాక్ష తోటలతో మధురమూ అయిన ఆ గ్రామం ఎక్కడ చూసిన వేలాడుతూ కనిపించే ద్రాక్ష గుత్తులతో చూపరులకు కనువిందు చేస్తుంది. 

 చాలా కాలం క్రితం ఆ గ్రామంలో ఒక గొప్ప వేంకటేశ్వర స్వామి భక్తుడు గుణాల మాధవరెడ్డి ఉండేవాడు. ప్రతి యేటా పంట చేతికి రాగానే ఆయన తిరుపతి ప్రయాణం కట్టేవాడు. చేలో పండిన ధాన్యం కొంత స్వామికి అర్పించేవాడు. స్వామికి కళ్యాణోత్సవం చేయించేవాడు. స్వామి దర్శనం చేసుకుని తిరిగి వచ్చేవాడు. 

 ఏడాదికి ఒక్కసారి చేసుకునే ఈ దర్శనమే మళ్లీ పంటల రోజులు వచ్చే వరకూ ఆయన మనుగడకు సరిపోయేది. 

' ఏడుకొండలవాడా!' అంటూ చేలో విత్తనాలు చల్లేవాడు. 'గోవిందా! గోవిందా!' అంటూ చేలకు నీరు పెట్టేవాడు. 'బాలాజీ! బాలాజీ!' అంటూ చేలో కలుపు తీసేవాడు. 'వెంకన్న తండ్రీ! వెంకన్న తండ్రీ!' అంటూ చేలు నూర్చేవాడు. 

 తిరుపతి వేంకటేశ్వరుడంటే ఆయన భక్తి ఎంత ప్రగాఢమైనదంటే ఆయన ఉచ్ఛ్వాస నిశ్వాసాలతో స్వామి పేరే వినిపించేది. 

 కొన్నేళ్లు అలా గడిచాయి. క్రమంగా కొన్నాళ్లకు ఆ భక్తుడు ముసలివాడు అయ్యాడు. అయితే ఏటేటా ఆయన తిరుపతి యాత్ర మాత్రం నిర్విఘ్నంగా కొనసాగుతూనే వచ్చింది. 

 ఆ ఏడాది కోతల రోజులు వచ్చాయి. ఆ వృద్ధ భక్తుడు కర్రపోటు పొడుచుకుంటూ చేలో నుంచుని పంట చూసుకున్నాడు. అయినా ఆయన బాగా దిగులుగా ఉన్నాడు. తన శరీరం తెలంగాణ నుంచి తిరుపతి దాకా ప్రయాణానికి తట్టుకునే స్థితిలో లేదు. ఊళ్లో నలుగురూ ఆ వయస్సులో తిరుపతి వెళ్లి ఏడుకొండలూ కాలినడకన ఎక్కే ప్రయత్నం మానుకోమని ఆయనకు సలహా ఇచ్చారు. 

 ఆ ఏడు బాలాజీ దర్శనం, కళ్యాణోత్సవం చేయించే అదృష్టం తనకు లేవేమో అని అతడు బెంగ పెట్టుకున్నాడు. 

రోజురోజుకూ ఆ ముసలివాని ఆవేదన అధికమైంది. ఆహారం నోటికి పోవడం లేదు. ఎవ్వరితోనూ అతడు మాట్లాడడం లేదు. 

 ఏదో గొప్ప నిధిని పోగొట్టుకున్నవాడిలాగా అతడు కనిపించేవాడు. ఉన్నట్టుండి వెక్కివెక్కి ఏడ్చేవాడు. తనలో తనే ఏదో గొణుక్కునేవాడు. తిరుపతి ఉన్న దిక్కు వైపు తిరిగి దండాలు పెట్టేవాడు. 

'తండ్రీ! బాలాజీ! ఎంత నిర్దయాత్ముడవయ్యా నీవు! ఈ ఏడాది ఎందుకు నాకు నీ దర్శనం లేకుండా చేస్తున్నావు?''

కళ్ల వెంట అశ్రువులు ధారాపాతంగా కారేవి. గ్రామంలో కొందరు అతని బాధ అర్థం చేసుకున్నారు. అతని మీద సానుభూతి చూపించారు. మరి కొందరు వెర్రివాడని నవ్వారు. 

 ఆ ముసలి భక్తుడు మంచాన పడ్డాడు. కొన్ని రోజులు వరుసగా అతనికి కంటి మీద కునుకు లేదు. 

 ఆ రాత్రి ఆలోచించి ఆలోచించి అలసిపోయి ఉన్న అతనికి తెల్లవారుజామున నిద్ర పట్టింది. ఒక గంటసేపు అలా నిద్రపోయాడేమో! అంతలో ఎవరో అతన్ని తట్టి లేపుతున్నట్లయి మంచం మీద లేచి కూర్చున్నాడు. 

"లేలే! తాతా!' మధురమైన, గంభీరమైన ఒక కంఠం అతన్ని నిద్ర లేపుతూ ఉంది. ఆ వృద్ధుడు కళ్లు తెరిచి చూశాడు. ఓహో! ఏమి అద్భుతమైన దృశ్యం! శ్రీదేవీ, భూదేవిలతో కలిసి సాక్షాత్తు బాలాజీ ప్రభువే ఎదురుగా వచ్చి నిలబడ్డాడు. 

 ఆయన ఇలా అన్నాడు. 'తాతా! తాతా! నేను వచ్చేశాను. తిరుపతి రావడం కోసం నీవింక ఆయాసపడనక్కరలేదు. నీ కోసం నేనే  ఇక్కడికి వచ్చేశాను.''

'ప్రభూ! ప్రభూ! నేను నిజంగానే నిన్ను చూస్తున్నానా? లేక ఇదంతా కేవలం స్వప్నమా?' అన్నాడు. 

'తాతా! ఇది కలే గాని తెల్లవారుజామున వచ్చిన కలలు నిజం అవుతాయంటారు గదా! ఇప్పుడు నీవు నన్ను చూస్తున్న ఈ రూపంలోనే ఎప్పటికీ ఇక ముందు ఈ చిలుకూరు గ్రామంలోనే నేను నీకు దర్శనమిస్తూ ఉంటాను. నీ చేలో ఒక శివలింగం ఉంది చూడు! ఆ లింగానికి దక్షిణవైపున ఒక పాము పుట్ట భూమి అడుగున నేను ఉన్నాను. ఈ రహస్యం పరమశివునికి ఒక్కనికే తెలుసు. ఆయన నిధిని కావలి కాసినట్లు నన్ను కాపాడుతున్నాడు. నన్ను అర్చిస్తున్నాడు. ఇంతవరకు నేను భూగర్భంలో నిధిగానే ఉన్నా ఇక ముందు నీలాంటి భక్తులందరికి దర్శనం ఇవ్వదలుచుకున్నాను. నీ చేలో నేను చెప్పిన చోట తవ్వి చూడు! భూదేవి, శ్రీదేవిలతో సహా ఒకే రాతి మీద వెంకటేశ్వరుని రూపంలో నేను నీకు దర్శనమిస్తాను.'

స్ప­ృహలోకి వచ్చిన మాధవరెడ్డి చుట్టుపక్కల వెతికి ఒక పొదలో పుట్ట కనిపంచగానే తన మనుషులతో వచ్చి గడ్డపారతో తవ్వాడు. గడ్డపారకు రక్తం మరకలు కనిపించడంతో బిత్తరపోయిన మాధవరెడ్డి పాలతో పుట్టను కరిగించాడు. పుట్ట కరిగిపోయి ఏకశిలలో వెంకటేశ్వరుడు, అలివేలు మంగమ్మ, పద్మావతి విగ్రహం కనిపించింది. అదే చోట మాధవరెడ్డి గుడి నిర్మించి పూజలు ప్రారంభించాడు. స్వామి మూల విరాట్టుకు ఎడమ కన్ను పై భాగం, ఛాతీ దగ్గర గడ్డపారతో గాయమైన గుర్తులు నేటికీ కనిపిస్తాయి. తమిళనాడు రాష్ట్రం చెంగల్పట్టు జిల్లా మధురాంతకం గ్రామానికి చెందిన వెంకటాచారి కుటుంబం అప్పటి నుంచి ఇప్పటి వరకు స్వామివారి సేవలో ఉన్నారు. ఇప్పుడు ఆరోతరం వారు వెంకన్న ఆలయం ఆలనాపాలనా చూస్తున్నారు. 

 ఈ గర్భగుడి చుట్టూ పదకొండు ప్రదక్షిణలు చేసినవారి మనసులో ఉన్న కోరకి కొద్దిరోజుల్లోనే నెరవేరుతుందని భక్తుల ప్రగాఢ విశ్వాసం. కోరిక నెరవేరిన వారు మళ్లీ 108 ప్రదక్షిణలు చేయాలి. ఆ స్వామి తమ కోరిక నెరవేరుస్తాడనే విశ్వాసంతో భక్తులు అధిక సంఖ్యలో ఆలయానికి వస్తున్నారు. గర్భగుడిలో స్వామి విగ్రహానికి ఎడమవైపు గదిలోని అమ్మవారి విగ్రహం మూడు చేతుల్లో పద్మాలతో, వామహస్తం మోకాలి దగ్గర ఆన్చి భక్తులను ఆశీర్వదిస్తున్నట్లుగా ఉంది. 

 వెంకటేశ్వరస్వామి ఆలయం పక్కనే ఒక శివాలయం ఉంది. ఇది కూడా 500 సంవత్సరాల నాటిదే. పూర్వం ఒక బైరాగి ఇక్కడ శివుడి కోసం తపస్సు చేసి ప్రసన్నం చేసుకున్నాడని స్థలపురాణం. భక్తితో శివుడిని పూజించేవారి కోర్కెలు నెరవేరేలా ఆ బైరాగి వరం పొందినట్లు ఐతిహ్యం. శివుడిని భక్తితో కొలిచినవారి కోర్కెలు సిద్ధిస్తాయని ప్రజల అచంచల విశ్వాసం. 

 ఈ ఆలయంలో హుండీ లేదు 
 ఆర్జితం టికెట్లు లేవు 
ప్రతేక దర్శన టికెట్లు లేవు 
 ఎంతటివారైనా ఇక్కడ సామాన్యులతో పాటు క్యూలో రావాల్సిందే 
  ఎవరూ క్యూలైన్ల దారాల కింది నుంచి దాటుకుంటూ క్యూను అధిగమించాలని చూడరు.  
క్రమశిక్షణకు అక్కడ ఎవరూ శిక్షణ ఇచ్చేవారు కనిపించరు.  
దర్శనం తర్వాత కూడా ప్రసాదాలు విక్రమించరు. కొంచెం కలకండ పెడతారు. అది కూడా భక్తులు సమర్పించిందే.  
మెహిదీపట్నం నుంచి చిలుకూరుకు బస్సులు ఉన్నాయి. 


బాసర
యాకుందేందు తుషారహార ధవళా యాశ్వేత పద్మాసనా
యావీణావరదండమండిత కరా యా శుభ్ర వస్త్రాన్వితా
యా బ్రహ్మావిష్ణుశంకర ప్రభృతి దేవ గణౖః సదా పూజితా
సామాం పాతు సరస్వతీ భగవతీ నిశ్శేష జాడ్యాపహా.....
అంటూ అనునిత్యం శక్తి స్వరూపిణి జ్ఞానసరస్వతీ స్త్రోత్రంతో అలరారే పరమ పవిత్ర పుణ్యక్షేత్రం బాసర.... 

ఆంధ్ర ప్రదేశ్‌ రాజధాని నగరం హైదరాబాద్‌ సుమారు 200 కిలో మీటర్ల దూరంలో వున్న మహిమాన్విత సరస్వతీ క్షేత్రం బాసర. భారత దేశంలో వున్న అరుదైన సరస్వతీ దేవి ఆలయాలలో ఇది రెండవది. మరో సరస్వతీ దేవి ఆలయం కాశ్మీర్‌ లో వుంది. ఆదిలాబాద్‌ జిల్లాలో, మహారాష్ట్ర సరిహద్దులో వెలసిన జ్ఞాన సరస్వతి ఆలయం భక్తుల పాలిట కల్పతరువుగా విలసిల్లుతున్నది. పవిత్ర గోదావరీ తీరంలో, వ్యాస మహర్షి ప్రతిష్టించినట్లు చెబుతున్న ఈ ఆలయాన్ని ఆంధ్ర ప్రదేశ్‌ తో పాటు వివిధ రాష్ట్రాలకు చెందిన భక్తులు పెద్ద సంఖ్యలో సందర్శిస్తూ వుంటారు. చిన్నారులకు బాసరలో కొలువు తీరిన సరస్వతీ దేవి ఆలయంలో అక్షరాభ్యాసం చేస్తే వారు జ్ఞాన సంపన్నులవుతారని నమ్మిక. నిత్యం ఇక్కడ పెద్ద సంఖ్యలో అక్షరాభ్యాసాలు జరగుతూ వుంటాయి. ప్రముఖ చిత్ర కారుడు రవివర్మ బాసర జ్ఞానసరస్వతీ మూర్తిని తన పలు చిత్రాలలో రసరమ్యంగా చిత్రీకరించడం విశేషం. 

స్థలమహత్యం 

వ్యాస మహర్షి గోదావరీ తీరంలో తపస్సు చేసుకుంటున్న రోజులలో నదిలో స్నానం చేసి వస్తూ రోజూ మూడు గుప్పిళ్ళ ఇసుక తీసుకువచ్చి గట్టు మీద పెడుతూ వచ్చారట. ఆ ఇసుక క్రమంగా పెరుగి సరస్వతి, లక్ష్మీ దేవి, కాళికాదేవిల రూపం తీసుకున్నదని బ్రహ్మ పురాణం ప్రకారం తెలుస్తున్నది. ఆదికవి వాల్మీకి సరస్వతీ మూర్తిని ప్రతిష్ఠించి ఇక్కడే రామాయణ మహాకావ్యాన్ని రచించారనేది మరో కధనం. పాల రాతితో చేసిన వాల్మీకి విగ్రహం, ఆయన సమాధి ఆలయానికి దగ్గరలో మనకు కనిపిస్తాయి. మంజీర, గోదావరి నదుల సంగమ ప్రాంతంలో రాష్ట్రకూటులు ఈ ఆలయాన్ని నిర్మించారని కూడా మరో కధనం. క్రీస్తుశకం 6వ శతాబ్దంలో నాందేడ్‌ రాజధానిగా నందగిరిని పాలించిన కర్నాటక రాజు బిజయలుడు ఈ చదువుల తల్లి ఆలయాన్ని నిర్మించాడని ప్రతీతి. ఆలయం గర్భగుడిలో సరస్వతీ దేవి విగ్రహానికి కుడి ఎడమలలో లక్ష్మీ దేవి, కాళికా దేవి మూర్తులు వుండడంతో ఈ క్షేత్రం అత్యంత మహిమాన్వితమైనదిగా శోభిల్లుతున్నది. 
 

				  1. లంకయాం శాంకరీదేవి

అష్టాదశ శక్తి పీఠాలలో ముందుగా మనం స్మరించవలసిన శక్తి రూపిణి,  గణపతి మాత, శివుని అర్థాంగి అయిన శాంకరీదేవి.  ఆమె కొలువై వున్న ప్రదేశమే లంకానగరం నేటి శ్రీ లంక అని చరిత్రకారుల అభిప్రాయం. 

నేటి  శ్రీలంకలో  పశ్చిమ  సముద్ర తీరానగల  ట్రింకోలిలొ గల  దేవిని  శాంకరీదేవి  అంటున్నారు  కాని  రావణుడు  పాలించిన  లంకా నగరంలో ఇప్పటి  శ్రీలంకలో శాంకరీదేవి.     నేడు శ్రీలంకలో శాంకరీదేవి ఆలయం లేదు.  రావణాలయం వున్నచోట  దానిని  పడగొట్టి  చర్చి నిర్మించారు.



				2. శ్రీ కామాక్షికంచికాపురే

ఓం శ్రీ కామాక్షి దేవతాయై నమః అంటూ కొలిచిన భక్తులను కాపాడి  కోరికలు తీర్చే బంగరు తల్లి శక్తిస్వరూపిణి కామాక్షిదేవి.  ఈ తల్లిన్ని చేపట్టిన శంకరుడు ఏకమ్రేశ్వరుడు.  కామాక్షిదేవి ఆలయం 'కంపా' నదీ తీరంలో  వుంది.  "కమశి" అనగా "కోరికలు తీర్చే కన్నులు" గల శక్తి స్వరుపిణి.

  ఈ కంచి కామాక్షి ఆలయం తమిళనాడు లోని చెన్నైకి 70 కి.మీ. దూరంలో కాంచీపురం ఆనగా నేటి కంచి క్షేత్రంలో నిత్యార్చన విలసితురాలై భక్తజన మనోభీష్టాలను నెరవేర్చే అమ్మగా విలసిల్లుతుంది.  అంతేకాదు  శ్రీమహావిష్ణువు వరదరాజస్వామి రూపంలో మిగిలిన దేవతలంతా తమ తమ నెలవులను ఏర్పరుచుకున్న కంచి, మించి సిధ్ధినొసగు శ్రీ శక్తి పీఠం.

అష్టాదశ శక్తి  పీఠాలలో రెండవ శక్తి పీఠమైన ఈ కంచి దేవాలయంలోని బంగారు బల్లి, వెండి బల్లి రూపాలను తాకి తరించే భాగ్యం ఈ క్షేత్రం దర్శించే వారికి కలుగుతుంది.
చెన్నైకి 70 కి.మీ. దూరంలో గల కంచి క్షేత్రాన్ని కాంచీపురం, కాంజీవరం అని కూడా పిలుస్తారు.  చెన్నై నుండి తాంబరం మీదుగా కంచి చేరవచ్చు.  దేవలయాల కేంద్రంగా విశ్టిష్ట విధ్యాకేంద్రంగా గల ఈ కంచిపురంలో సతీదేవి "కంకాళం" పడినట్లు చరిత్రకారుల నమ్మకం.

ఆదిశంకరులే స్వంయంగా ప్రతిష్టించిన ఈ శక్తి పీఠం వైపుకే కంచిలోని ఆలయాలన్ని తిరిగి వుండడం ప్రత్యేక విశిష్టత.
కంపం వల్ల ఈ దేవాలయం వంగింది. వంగినా పడిపోలేదు. అందువల్ల ఈ దేవాలయం యాత్రికులను ఎక్కువగా ఆకర్షిస్తోంది. దేవి కృపవల్ల ఈ మందిరం పడిపోలేదని భక్తులు విశ్వసిస్తారు. జ్వాలాముఖి శక్తిపీఠంలో శ్రావణ మాసంలోను, నవరాత్రుల సందర్భంగాను, విశేష పూజలు జరుగుతాయి.
				3. ప్రద్యుమ్నేశృంఖలాదేవి

ఈ చరాచర ప్రపంచానికంతటకు తల్లి   అయిన ఆ జగన్మాత నిత్యం బాలింతరాలుగా నడికట్టుతో కొలువుదీరి, తన బిడ్డలను రక్షించే తల్లిగా పేరుపొందిన దేవి.  'శృంఖలా దేవి'  కొలువు దీరిన దివ్యక్షేత్రం  ప్రద్యుమ్నం.   ప్రద్యుమ్నం అష్టాదశ శక్తిపీఠములలో మూడవది అయిన శృంఖలాదేవి పీఠము.

నేటి బెంగాల్ బంగ్ల దేశముగ, వంగదేశముగ విడిపొయి వున్నది.  హుగ్లీ జిల్లాలోని పాండుపా గ్రామంలోని దేవినే "శృంఖలా దేవి" అంటున్నారు.  పశిమ బెంగాల్లోని హుగ్లీ  జిల్లాలోగల కలకత్తా ప ట్టణానికి సుమారు 80 కి.మీ. దూరంలో పాండవ ప్రాంతమైన "ప్రద్యుమ్న" అనే ప్రదేశంలో ఈ శృంఖలాదేవి క్శేత్రం ఉండేదని ఆర్యుల ప్రమాణికం.  దానిని అనుసరిస్తే కలకత్తాకు 135 కి.మీ. దూరంలో గల గంగా సాగర్ క్శేత్రం శక్తి పీఠముగా పిలువబడుతోంది.

త్రేతాయుగంలో 'ఋష్యశృంగ మహర్శి' శృంఖలా దేవిని ప్రతిష్టించినట్లు తెలుస్తుంది.  ఈ క్షేత్రంలో సతీదేవి కన్ను పడిందని కొందరూ, స్థనము పడిందని మరికొందరి వాదన.



				4  క్రౌంచపట్టణ చాముండేశ్వరి

క్రౌంచి పట్టణమందున్న చాముండేశ్వరి ఆలయం భక్తజన జయజయ ధ్వానాలతో నిత్యం ప్రతిధ్వనిస్తూ వుంటుంది. క్రౌంచి పట్టణం అనగా మహిషాసురుని ప్రధాన పట్టణం.  అదే ఈనాటి మైసూరు పట్టణం.  కర్నాటక రాష్ట్రంలోగల మైసూరు పట్టణమందు మహిషాసురమర్ధినిగా, చాముండేశ్వరీ మాతగా తన చల్లని దీవెనలు కురిపిస్తూ, భక్తజన మనోభీష్టాలనీడేరుస్తూ నిత్యసేవా కైంకర్యాల నందుకుంటున్న బంగారు తల్లి ఆదిపరాశక్తి చాముండేశరికి నిత్యం మనః పూర్వక వందనం.

సృష్టి స్థితి లయస్వరూపిణి ఆదిపరాశక్తి జగన్మాత శ్రీదేవి. 


5.  వైద్యనాథలింగం

జ్యోతిర్లింగంగా చెప్పబడే వైద్యనాథలింగం బీహార్ రాష్ట్రంలోని చితాభూమిలో ఉన్నదని ఉత్తరాదివారు భావిస్తారు.  వారి దృష్టిలో మహారాష్ట్రలోని పర్లివైద్యనాధలింగం జ్యోతిర్లింగం కాదు.  కాని దక్షిణాదివారు మహారాష్ట్రలోని పర్లివైద్యనాధ క్షేత్రాన్నే జ్యోతిర్లింగం క్షేత్రంగా చెబుతారు.  ఈ 
జ్యోతిర్లింగం ఎక్కడ ఉన్నదిగా చెప్పబడినప్పటికి దానికి సంబందించిన పురాణగాధ ఒక్కటే. 

యాత్రా మార్గం

ఓరంగాబాద్ నుంచి 12 గం ల కాలంలో బస్సులో ప్రయణించి పర్లివైధ్యనాథ క్షేత్రాన్ని చేరవచ్చు లేదా పర్భిణి రైల్వేజంక్షన్ నుంచి 40 కి.మీ. దూరంలో ప్రయాణించి పర్లివైధ్యనాథ్ క్షేత్రంలో దిగవచ్చు.

పురాణగాథ

శివభక్తుడైన రావణాసురుడు ఒకప్పుడు వెండికొండకు పోయి శివుని ప్రీతి కోసం తన తలలను హోమంచేసి 9 తలలను హోమంలో వేసిన తరువాత్ 10 వ తలను కూడా ఖండించబోగా శివుడి ప్రత్యక్షమై వరం కోరుకోమన్నాడు.  అప్పుడు రావణాసురుడు ఇతరులు తన తలలను క్శండించినప్పుడు అవి వెంటనే మరల మొలచి యథస్థితికి ఉండాలని, శివుడు తన లంకారాజ్యానికి వచ్చి అక్కడే స్థిరంగా ఉండాలని వరం కోరాడు.  అందుకు శివుడు అలాగే అంటూ తన బదులు ఆత్మలింగాన్ని ఇస్తున్నానని, దానిని తీసుకొనిపోయి లంకారాజ్యంలో ఉంచమని అది లంకలో ఉనంతకాలం రావణాసురునికి అపజయం అన్నది లేక రాజ్యం సుభిక్షంగా ఉంటుందని రాజ్యానికి ఎటువంటి పతనావస్థా ఉండదని చెప్పాడు.   కానీ ఆత్మలింగాన్ని లంకకు వెళ్ళేలోపు మరెక్కడా క్రింద పెట్టకూడదని, నేలపై పెట్టిన తరువాత దానిని పెకలించటం ఎవరికీ సాధ్యం కాదని కూడా శివుడు చెప్పాడు.దానికి అంగీకరించిన రావణాసురుడు శివుని ఆత్మలింగాన్ని తీసుకొని మధ్య దారిలో సంధ్యావందనానికి సమయంకాగా ఆ సమయానికి కనిపించిన ఒక బాలుని చేతిలో ఆ లింగాన్ని ఉంచి వెంటనే తిరిగి వస్తానని, అప్పటివరకూ క్రింద పెట్టకుండా జాగ్రత్తగా పట్టుకోవలసిందిగా చెప్పి సంధ్యావందనానికి వెళ్ళాడు.

కానీ ఆత్మలింగాన్ని లంకకు వెళ్ళేలోపు మరెక్కడా క్రింద పెట్టకూడదని, నేలపై పెట్టిన తరువాత దానిని పెకలించటం ఎవరికీ సాధ్యం కాదని కూడా శివుడు చెప్పాడు.దానికి అంగీకరించిన రావణాసురుడు శివుని ఆత్మలింగాన్ని తీసుకొని మధ్య దారిలో సంధ్యావందనానికి సమయంకాగా ఆ సమయానికి కనిపించిన ఒక బాలుని చేతిలో ఆ లింగాన్ని ఉంచి వెంటనే తిరిగి వస్తానని, అప్పటివరకూ క్రింద పెట్టకుండా జాగ్రత్తగా పట్టుకోవలసిందిగా చెప్పి సంధ్యావందనానికి వెళ్ళాడు.  సంధ్యావందనానికి వెళ్ళిన రావణాసురుడు 48 ని  ల కాలంవరకు రాలేదు.  పనిపూర్తి చేసుకొని తిరిగివస్తున్న రావణుని చూడగానే ఆ పిల్లవాడు "రావణా! ఈ లింగాన్ని ఇంక మోయలేను" అని గట్టిగా అరుస్తూ ఆ ఆత్మలింగాన్న్ని నేలపై పెట్టివేశాడు.  పరుగుపరుగున వచ్చిన రావణుడు ఎంత ప్రయత్నించినా ఆ లింగం పైకి రాలేదు సరికదా అతని శరీరంతా గాయాలయ్యాయి.  అప్పుడు శివుడు ప్రత్యక్షమై అతని గాయాలను మాన్పి ఇక ఆ లింగం కదలదని కనుక రావణాసురునే ప్రతీరోజూ వచ్చి ఆ లింగాన్ని సేవించుకోవలసిందిగా ఉపదేశించి అదృశ్యమయ్యాడు. 

రావణాసురునికి వైద్యం చేసి గాయాలను మాన్పినందువల్ల స్వామికి వైద్యనాథుడని పేరు వచ్చింది.  ఈ సందర్భంగా రావణాసురుడు చేసిన శివతాండవ స్తోత్రం ఎంతో పేరు పొందింది.

చరిత్ర

ఈ క్షేత్రానికి సంబంధించిన చారిత్రాత్మకమైన ఆధారాలు ఏమీ లభ్యం కాలేదు

చూడవలసిన ప్రదేశాలు

మార్కండేయ తీర్థం, రావణాసురునిచే ప్రతిష్టించబడిన చంద్రపాలేశ్వరలింగం, దధీచి ప్రతిష్టితమైన దధిచీశ్వరలింగం, ప్రక్కనే ఉన్న దధీచి విగ్రహం, హరిహరతీర్థం, గణపతి మందింరం ఇక్కడ చూడవలసిన ప్రదేశాలు. 
ఈ క్షేత్రంలో కన్నడ దేశస్థులు వివిధ మఠాలను పెట్టి యాత్రికులకు తగు సౌకర్యాలను కల్పిస్తున్నారు.  ఇండోర్ రాణి అహల్యాబాయి, నాగపూర్ సంస్థానపు భోంస్లేలు ఈ ఆలయానికి ఎన్నో దానాలిచ్చారు.

ఈ వైద్యనాథాలయానికి 125 కి.మీ. దూరంలోని ఓండా నాగనాథ్ నందలి నాగనాథలింగం కూడా జ్యోతిర్లింగంగా మహరాష్టులచే చెప్పబడుతోంది.


4 ఓంకారేశ్వరలింగం 

ఓంకారేశ్వరుని అమరేశ్వరుడని కూడా పిలుస్తారు.  కానీ ఇక్కడ నర్మదానదికి రెండువైపులా ఓంకారేశ్వర్, అమరేశ్వర్ దేవాలయాలు ఉన్నాయి.  వాటి మధ్య నర్మదానదిమీద వంతెన కూడా నిర్మించబడింది.  ఈ క్షేత్రంలో నర్మదానది, నర్మద, కావేరిక అని రెండు పాయలుగా ప్రవహిస్తోంది.  ఈ రెండు పాయల మధ్య ఉన్న ప్రదేశన్ని 'శివపురి' అని 'మాంధాతృపురి' అని పిలుస్తారు.  

మాంధాత సూర్యవంశపు రాజు.  ఈయన రఘువంశానికి మూలపురుశుడు.  శ్రీరామచంద్రుడు కూడా ఈ  వంశములోనివాడే.  మహావీరుడైన మాంధాత ఇక్కడి పర్వతశిఖరంమీద అనేక సంవత్సరాలు తప్పస్సు చేసి పరమేశ్వరుని ప్రసన్నుని చేసుకొని స్వామికి దేవాలయాన్ని నిర్మించాడు.

అందువలన దీనికి వాందాతపురి అని పేరు వచ్చింది.  మాంధాత పర్వతం మీద చాలా దేవాలయాలు ఉన్నాయి.  అవన్నీ "ఓం" అనే ప్రణవకారంలో ఉండి, ఓంకారేశ్వర దేవాలయం ఆ ప్రణవంపై బాలచంచ్రుని లాగే ప్రకాశిస్తోంది.  ఈ ఓంకారేశ్వరుని దగ్గరుకు వెళ్ళే మార్గంలో విష్ణుపురి, బ్రహ్మపురి అనే చిన్నచిన్న రెండు కొండగుట్టలున్నాయి.  ఆ రెండింటి మధ్య "కపిలధార" అనే నది ప్రవహించి నర్మదానదిలో కలుస్తోంది.

యాత్రామార్గం

విజయవాడ నుండి బొంబాయి, నాసిక్ మీదుగా ఖాండ్వా అజ్మీర్ రైల్వే లైన్లోని ఓంకారేశ్వర్ స్టేషన్లో దిగి, బస్సులో 8 కి.మీ.  వెళ్ళి నర్మదానదీ తీరంలోని ఈ స్వామిని సేవించవచ్చు.  ఇది విజయవాడ నుంచి సుమారు 1500 కి.మీ. దూరం.

పురాణగాధ

ఒకప్పుడు నారదుడు శివుని ఆరాధించడం కోసం గోకర్ణ క్షేత్రానికి వెళ్ళాడు.  కొంతకాలానికి నారద మహర్షి తిరిగి వస్తూ వింధ్యపర్వతం దగ్గరకు వచ్చాడు.  వింధ్యుడు ఆదరంగా ఎదురెళ్ళి నారద మహర్షికి స్వాగతం చెప్పి నేను పర్వతరాజును, సర్వసంపన్నుడను, ఏ విషయంలోను లోపంలేదని గర్వంతో నిలబడ్డాడు.  వింధ్యుడు అలా అహంకారంతో పలకటం నారదునికి రుచించలేదు.  వింధ్యుని అహంకారం అణచివేయాలనుకున్నాడు.  వింధ్యపర్వతంపై జాలి చూపిస్తున్నట్లుగా ఉస్సూరని నిట్టూర్పు విడిచాడు.  అది చూచిన వింధ్యుడు "ఏం మహర్షి! నా ఔన్నత్యాన్ని చూచి మెచ్చుకోకుండా నిట్టూర్పును విడుస్తున్నవేమిటి" అని ప్రశ్నించాడు.  నారదుడు ఫక్కున నవ్వి "యింకేమీ ఉన్నది నీవు ఎంత గొప్పవాడవైనా మేరుపర్వతంకన్నా తక్కువే కదా! ఆయన శిఖరాలు స్వర్గందాకా వ్యాపించాయి.  అటువంటప్పుడు వానితో పోలిస్తే నీవెంత" అని వెళ్ళిపోయాడు.  వింధ్యుడు చాల బాధపడ్డాడు.  తక్షణమే ఓంకార క్షేత్రానికి వెళ్ళి శివుని గురించి ఆరునెలలు గొప్ప తప్పస్సు చేశాడు.  వింధ్యుని తపోదీక్షకు శంకరుడు ప్రత్యక్షమై వరం కోరుకోమన్నాడు.  అందుకు వింధ్యుడు "పరమేశ్వరా నా జన్మ చరితార్థమయ్యింది.  నా బుధ్ది ఎల్లప్పుడూ ప్రసన్నంగా ఉండేటట్లు వరం ప్రసాదించు నీవు నా శిరస్సుపై ఎల్లప్పుడు నివసించు స్వామీ" అని కోరుకున్నాడు.  

వింధ్యుడు కోరిన వరాన్ని ప్రస్సదించాడు శివుడు.  ఇంతలో దేవతలు వచ్చి శివుని స్తుతిస్తూ అక్కడే జ్యోతిర్మయరూపంతో స్థిరంగా ఉండమని కోరాడు.  లోక కళ్యాణార్థమై శివుడు ప్రణవాకారంలో ఓంకారేశ్వరుడని, పార్థివాకారంలో పరమేశ్వరుడని రెండు పేర్లతో అక్కడే ఆవిర్భవించాడు.  

చరిత్ర

ఈ క్షేత్రం గురించి చారిత్రాత్మకమైన ఆధారాలు అంతగా లభించలేదు. షట్చక్రవర్తులలో ఒకడైన మాంధాత, ఇక్కడ తపస్సు చేసినట్లు చెప్పబడుతోంది.

ఇక్కడ అమలేశ్వర, ఓంకారేశ్వర ఆలయాలు వేరువేరుగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ రెండింటికి తేడా అంతగా కనపడదు.  ఓంకారేశ్వరం కొండశిఖరంపై ఉన్న శివాలయం కాగా, ఆలయంలోని శివలింగం వింధ్య శిఖరమే.
ఈ క్షేత్రంలోనే శంకరాచార్యులవారు ఉపనిషత్తులకు భాష్యం వ్రాశారు.  అప్పుడు ఆయన నివసించిన గుహను ఇటీవల కాలంలో పునరుధ్దరించారు.
ఈ క్షేత్రంలోనే శంకరాచార్యులవారు ఉపనిషత్తులకు భాష్యం వ్రాశారు.  అప్పుడు ఆయన నివసించిన గుహను ఇటీవల కాలంలో పునరుధ్దరించారు.

అమలేశ్వరాలయం ప్రస్తుతం పురావస్తుశాఖవారి రక్షణలో ఉన్నది.  ఓంకారేశ్వరానికి 3 కి.మీ. దూరంలోని జైనుల సిధ్ధక్షేత్రం, పర్వత సమతల ప్రాంతంలోని ఆశాదేవి ఆలయం, శిధిలమైన సిధ్ధేశ్వరాలయం చూడదగినవి.


6  భీమశంకరలింగం

సహ్య పర్వతం యొక్క శిఖరాలలో ఒకదాని పేరు డాకిని.  ఆ కొండపై భాగంలో పరమశివుడు భీమశంకర జ్యోతిర్లింగంగా వెలిశాడు.  భీమానది ఇక్కడే పుట్టింది.  అది పుట్టినచోట శివలింగం ప్రక్కభాగం నుంచి కొద్ది కొద్దిగా ప్రవహిస్తుంటుంది.  భీమశంకరుడు శాకిని, డాకిని మోదలైన రాక్షస సమూహాలతో సేవించబడుతూ ఉన్నాడని పురాణవచనం.

యాత్రామార్గం

బొంబాయి దగ్గరలోని పూనావరకు రైలులో వెళ్ళి పూనాలో బస్సు ఎక్కి 75 కి.మీ. ప్రయాణం చేసి "డాకిని భీమశంకరం" క్షేత్రాన్ని చేరాలి.  ఆయాత్రికులకు వసతులు అంతగా లేని ఈ క్షేత్రనికి పూనా నుండి ప్రతిరోజూ ఐదారు బస్సులు వస్తాయి.  ఆలయం చుట్టూ అరణ్యం దట్టంగా ఉంటుంది.  లోయలో నిర్మించబడిన ఈ ఆలయానికి ప్రక్కనే ఉన్న కోనేరులొ స్నానం చేసి భీమశంకరుని సేవించుకోవచ్చు. 

పురాణగాథ

పూర్వం భీముడనే పేరుగల రాక్షసుడు తన తల్లియైన కర్కటితో ఈ పర్వత శిఖరంమీద నివసిస్తూ ఉండేవాడు.  వాడు ఒకనాడు తల్లిని "అమ్మ నా తండ్రి ఎవరు? ఎక్కడున్నాడు? నీవు ఈ కొండమీద ఒంటరిగా ఉండడానికి కారణం ఏమిటి" అని ప్రశ్నించాడు.  అప్పుడు కర్కటి కుమారునితో "నాయనా లంకా రాజ్యానికి ప్రభువైన రావణాసురుని తమ్ముడైన  కుంభకర్ణుడు మీ తండ్రి, పరాక్రమవంతులైన నీ తండ్రిని, పెదతండ్రిని దుర్మార్గుడైన శ్రీరాముడు సంహరించాడు.  నా తండ్రి కర్కటుడు, తల్లి పుష్కసి.  నా మొదటి భర్త విరాధుడు.  అతనిని కూడా ఒకప్పుడు శ్రీరాముడే సంహరించాడు.

ఒకనాడు నా తల్లిదండ్రులు అగస్త్యమహర్షి శిష్యుడైన సుతీక్ష్ణుడు అనేవాడిని తినబోయారు.  తపస్సంపన్నుడైన వాడు కోపంతో నా తల్లిదండ్రులను భస్మం చేశాడు.  నేను దిక్కులేని దానినై బిక్కుబిక్కుమంటూ కాలం గడుపుతున్నాను.  అప్పుడు ఒకనాడు ఇక్కడికి వచ్చిన కుంభకర్ణుడు నన్ను బలవంతంగా చేపట్టాడు.  ఆ విధంగా నీవు జన్మించావు.  నీ తండ్రి మహావీరుడు కనుక తండ్రిని మించిన కొడుకువై నీ వంశానికి పేరు తీసుకొనిరా" అని చెప్పింది.

తల్లి మాటలు విన్న భీముడు కోపంతో వణికిపోయాడు.  తన వంశాన్ని నాశనం చేసిన విష్ణుమూర్తినీ, ఆయన భక్తులనూ సర్వనాశనం చేయాలని కంకణం కట్టుకున్నాడు.  దేవతలను, మహర్షులను మట్టుపెట్టాలని పట్టుబట్టాడు.  బ్రహ్మదేవుని గురించి వేయి సంవత్సరాలు ఘోరమైన తపస్సు చేశాడు.  అప్పుడు బ్రహ్మ ప్రత్యక్షమై ఆ రాక్షసునికి అంతులేని పరాక్రమాన్ని, అనంతమైన ధైర్యాన్ని వరంగా ప్రసాదించాడు.

వరగర్వంతో భీమాసురుడు దేవలోకం  మీదికి దండెత్తి దేవేంద్రుని ఓడించి దేవలోకాన్ని ఆక్రమించుకొన్నాడు. ఆ తరువాత భూలోకమంతా తిరిగి సాధువులైన భక్తులను, మహర్షులను  బాదించాడు.  ఆ కాలంలో కామరూప దేశాన్ని సుదక్షిణుడు అనే రాజు పరిపాలిస్తండేవాడు.  ఆయన గొప్ప శివభక్తుడు.  అఖండమైన తపస్సంపన్నుడు.  భీమాసురుడు అతనిపై దండెత్తి అతనిని కారాగారంలో బందించాడు.  శివభక్తుడైన సుదక్షిణుడు కారాగారంలోనే మట్టితో ఒక లింగాన్ని చేసి పూజిస్తూ నిరంతరం శివపంచాక్షరి మంత్రాన్ని జపిస్తూ ఉండేవాడు.  ఒకరోజు భీమసురుడు ఆ రాజును సమీపించి "ఓరీ బుద్ధిమాలినవాడా ఈ జపములేమిటి? ఈ శివపూజలేమిటి? ఇకపై ఈ పిచ్చిపనులు మాను" అని గర్జించాడు.  అయినా ఆ రాజు ఇవి ఏమీ పట్టించుకొకుండా శివపూజలో నిమగ్నమైపోయాడు.   రాక్షసుడికి వళ్ళు మండింది.  పళ్ళు పటపట కొరుకుతూ కత్తిని తీసి "మూర్ఖుడా ఏమీ మాట్లాడవు! నిన్నే!" అని అరిచాడు.  రాజు నెమ్మదిగా కళ్ళు తెరిచి "రాక్షసరాజా మనకు కనిపించే చరాచర జగత్తునకంతటికి పరమశివుడే ప్రభువు.  అతడే ఈ ప్రపంచానికి కర్త.  భరించేది అతడే, హరించేది అతడే.  నేనా జగత్పత్తిని సేవిస్తున్నాను.  నీ గర్జనలు, గాండ్రింపులు నన్ను ఏమీ చేయలేవు" అన్నాడు.  అంతటితో భీముడు మరింత మండిపడుతూ వికటాట్టహాసంతో కత్తిని ఝుళిపిస్తూ "ఈ లోకానికి వీడేనా కర్త? వీడేనా రక్షించేది? ఇప్పుడు ఈ లింగాన్ని నా కత్తితో ముక్కలు ముక్కలు చేస్తాను.  తనను తాను రక్షించుకోమను" అంటూ కత్తినెత్తి శివలింగాన్ని నరకబోయాడు. అంతలో శివలింగం నుండి శివుడు ఆవిర్భవించి, ఆ రాక్షసుని భస్మం చేశాడు. సుదక్షిణుడు భక్తిపారవశ్యముతో శివుని పాదాలపై పడి నమస్కరించి ఎన్నో విధాలుగా స్తుతించాడు.   పరమశివుని కరుణాకటాక్షం వలన లోకాలకు భీమాసురుని పీడ విరగడయ్యింది.  ఇంద్రుడు మొదలైన దేవతలంతా తమ తమ స్థానాలను అలంకరించారు.  సుదక్షిణుడు తన రాజ్యాన్ని పొంది ఎప్పటివలెనే పరిపాలించసాగాడు.  నారదుడు మొదలైనవారి కోరికమేరకు జ్యోతిర్లింగరూపిగా అక్కడే నెలకొన్న పరమశివుడు భీమశంకరునిగా భక్తుల పూజలందుకొన్నాడు.  

చూడవలసిన ప్రదేశాలు

ఇతిహాసం ప్రకారం 'అసురజాతి"కి సాధనా కేంద్రంగా ఉన్న ఈ క్షేత్రానికి మిగిలిన జ్యోతిర్లింగ క్షేత్రాలతో పోలిస్తే యాత్రీకుల రద్దీ చాలా తక్కువ.  మహరాష్ట్ర కన్నడ దేశాల భక్తులు తరచు ఈ క్షేత్రాన్ని దర్శిస్తూ ఉంటారు.

ఈ క్షేత్రంలో మోక్షగుండం, భీమానది, సంగమస్థానం, కమలజాదేవి ఆలయం మొదలైనవి చూడవలసిన ప్రదేశాలు. 
  రామేశ్వరలింగం

రామేశ్వర జ్యోతిర్లింగం దక్షిణసముద్రతీరంలో ఉంది.  ఈ క్షేత్రమ యొక్క గొప్పతనాన్ని గురించి స్కాందపురాణంలో ఎంతగానో చెప్పబడింది.  ఈ జ్యోతిర్లింగం శ్రీరామచంద్రుని చేతులమీదుగా ప్రతిష్టించబడింది.  రామేశ్వరస్వామి దేవాలయం 1000 అడుగుల పొడవు, 650 అడుగుల వెడల్పు, 150 అడుగుల ఎత్తు కలిగి అనంతమైన శిల్పకళతో అలరారుతోంది..  ఈ క్షేత్రంలో నందీశ్వరుడు, వెండి రథము, బంగారు గోపురాలు చూడవలసినవి. ఆలయం చుట్టూ 1200 స్తంభాలతో కూడిన ప్రదక్షిణ మండపం భక్తులను ఆకట్టుకుంటుంది.  ఈఆలయంలో 23 తీర్థాలు ఉన్నాయి.  కాగా సముద్రాన్ని 24వ తీర్థమైన  అగ్నితీర్థముగా చెబుతారు.  ఉత్తర భారతం నుండి వచ్చేవారు గంగాజలాన్ని తెచ్చి రామలింగేశ్వరునికి అభిషేకిస్తారు.  మన దక్షిణాదివారు రామేశ్వరంలో సముద్రమునందలి ఇసుకను సేకరించి కాశీలో గంగానదిలో కలుపుతారు.  ఈ పుణ్యకార్యం త్రేతాయుగంలో శ్రీరామచంద్రుని నుండి నేటివరకు కొనసాగుతూనే ఉంది.

యాత్రామార్గం

విజయవాడ నుండి వెళ్ళి, మద్రాసు ఎగ్మోర్ స్టేషన్ నుంచి రామేశ్వరానికి నేరుగా రైలులో వెళ్ళవచ్చు.  గంగా, కావేరి ఎక్స్ ప్రెస్  కాశీ - రామేశ్వరం మధ్య మద్రాసు మీదుగా నడుస్తోంది.  ఒకప్పుడు బస్సులో ప్రయణించి వెళ్ళి న యాత్రికులు పాంబన్ వరకు వెళ్ళి అక్కడి నుండి 34 కి.మీ. రైలులో సముద్రం మీదుగా ప్రయణించి రామేశ్వరం చేరేవారు.  ప్రస్తుతం బస్సులో ప్రయణించేవారు కూడా నేరుగా రామేశ్వరాన్ని చేరటానికి వీలుగా ఇటీవల సముద్రంపై వంతెనను నిర్మించారు.

పురాణగాథ

త్రేతాయుగంలో శ్రీరామచంద్రుడు రావణసురుని సంహరించిన తరువాత సీతతో కలసి సపరివారంగా పుష్పక విమానంపై సముద్రాన్ని దాటి గంధమాదన పర్వతానికి వచ్చాడు.  అక్కడ మునులంతా శ్రీరామచంద్రుని చూచి పులస్త్యబ్రహ్మ కొడుకైన రావణాసురుని చంపటంవలన బ్రహ్మహత్యాపాపం సంభవించిందని, కనుక ఆ పాపపరిహారార్థం  ఆ ప్రదేశంలో శివలింగాన్ని ప్రతిష్టించి పూజించవలసిందిగాను చెప్పారు. 

శ్రీరాముడు శివలింగము తీసుకొనిరమ్మని హనుమంతుని కైలాసానికి పంపాడు.  ఆంజనేయుడు శివలింగమును తెచ్చునంతలో శుభముహర్తం సమీపించినందువల్ల ఋషుల ఆఙ్ఞప్రకారం సీతాదేవి చేతులతో అక్కడ ఇసుకను పోగు చేయించి శివలింగమును సిద్దంచేసి యథావిధిగ శ్రీరాముడు ప్రతిష్టించాడు.  ప్రతిష్ట పూర్తి అయ్యే సమయానికి హనుమంతుడు శివలింగంతో వచ్చి జరిగిన విషయం తెలుసుకొని బాధపడ్డాడు.  తన పాదాలపై పడి వెక్కి వెక్కి ఏడుస్తున్న హనుమంతుని శ్రీరాముడు పైకి లేవనేత్తి బుజ్జగిస్తూ జరిగినదానికి కారణాన్ని చెప్పాడు.

శ్రీరాముని మాటలు హనుమంతునికి తృప్తిని కలింగించలేదు.  అప్పుడు శ్రీరాముడు ఒక నవ్వు నవ్వి "ఆంజనేయా శుభముహుర్తం మించినదని కదా ప్రతిష్ట జరిపితిమి.   నీకు ఇష్టం లేనిచో ఆ లింగమును పెకిలించివేయుము  తరువాత నీవు తెచ్చిన లింగమునే అక్కడ ప్రతిష్టించుదము" అన్నాడు.  హనుమంతుడు పట్టరాని సంతోషముతో కుప్పిగెంతులేసి, ముందుకు దూకి, శివలింగాన్ని పెకలించాలని ప్రయత్నించాడు.  గొప్ప బలవంతుడైన వాయుపుత్రుడు ఎంత ప్రయత్నించినా శివలింగం కదలలేదు.  పొడవాటి తన తోకను లింగం చుట్టూ చుట్టి ఒక్క గుంజు గుంజాడు.  ఆవగింజంతైనా ఉపయోగం లేకపోగా ఆ ఊపుకు హనుమంతుడు ఎగిరి క్రిందపడి మూర్చపోయాడు.  సీత భయపడింది.  శ్రీరాముని బ్రతిమాలింది.  రాముడు తన చల్లని చేతులతో హనుమంతుని శరీరాన్ని తాకి మూర్చను పొగొట్టి, తన వడిలోనికి చేరదీశాడు.  కన్నీరు తుడిచి బుజ్జగిస్తూ "నాయనా శాస్త్రోక్తముగా స్వామిని ప్రతిష్టించాము కదా!  ఇప్ప్పుడు ఈ శివలింగాన్ని ప్రపంచంలో ఏ శక్తీ కదిలించలేదు' అని ఓదర్చి హనుమంతుని తృప్తిపరిచాడు.  రామునిచే ప్రతిష్టించబడిన లింగం రామేశ్వరునిగాను, హనుమంతుడు తీసుకొనివచ్చిన శివలింగం హనుమదీశ్వరునిగాను ప్రసిద్ధి పొంది పూజలను అందుకొంటున్నాయి.

చరిత్ర

ఈ క్షేత్రం గురించి పురాణాలలోనూ, ఇతిహాసాలలోనూ వర్ణించబడిందే తప్ప చారిత్రకంగా చెప్పుకోదగిన స్థానాన్ని  ఈ క్షేత్రం సంతరించుకోలేదు.

చూడవలసిన ప్రదేశాలు

ప్రక్కనున్న పర్వతాలలో మొదలైనవారిచే ప్రతిష్టించబడిన అనేక శివలింగాలున్నాయి.  ఒకనాడు రావణాసురుని రాజ్యమైన శ్రీలంకను రాత్రిపూట రామేశ్వరం నుంచి చూడవచ్చు.  రామేశ్వరానికి దగ్గరలోని కన్యాకుమారిని తప్పక చూస్తారు.  రామేశ్వరం వద్ద సముద్రముపై నిర్మించబడిన పాంబన్ బ్రిడ్జి తప్పక చూడదగినది.  సముద్ర స్నానానంతరం ఆలయ ప్రంగణంలోని 23 బావులలో స్నానం చేసిన తరువాతనే భక్తులు రామేశ్వర జ్యోతిర్లింగాన్ని సేవిస్తారు.





				  1. లంకయాం శాంకరీదేవి

అష్టాదశ శక్తి పీఠాలలో ముందుగా మనం స్మరించవలసిన శక్తి రూపిణి,  గణపతి మాత, శివుని అర్థాంగి అయిన శాంకరీదేవి.  ఆమె కొలువై వున్న ప్రదేశమే లంకానగరం నేటి శ్రీ లంక అని చరిత్రకారుల అభిప్రాయం. 

నేటి  శ్రీలంకలో  పశ్చిమ  సముద్ర తీరానగల  ట్రింకోలిలొ గల  దేవిని  శాంకరీదేవి  అంటున్నారు  కాని  రావణుడు  పాలించిన  లంకా నగరంలో ఇప్పటి  శ్రీలంకలో శాంకరీదేవి.     నేడు శ్రీలంకలో శాంకరీదేవి ఆలయం లేదు.  రావణాలయం వున్నచోట  దానిని  పడగొట్టి  చర్చి నిర్మించారు.

				2. శ్రీ కామాక్షికంచికాపురే

ఓం శ్రీ కామాక్షి దేవతాయై నమః అంటూ కొలిచిన భక్తులను కాపాడి  కోరికలు తీర్చే బంగరు తల్లి శక్తిస్వరూపిణి కామాక్షిదేవి.  ఈ తల్లిన్ని చేపట్టిన శంకరుడు ఏకమ్రేశ్వరుడు.  కామాక్షిదేవి ఆలయం 'కంపా' నదీ తీరంలో  వుంది.  "కమశి" అనగా "కోరికలు తీర్చే కన్నులు" గల శక్తి స్వరుపిణి.

  ఈ కంచి కామాక్షి ఆలయం తమిళనాడు లోని చెన్నైకి 70 కి.మీ. దూరంలో కాంచీపురం ఆనగా నేటి కంచి క్షేత్రంలో నిత్యార్చన విలసితురాలై భక్తజన మనోభీష్టాలను నెరవేర్చే అమ్మగా విలసిల్లుతుంది.  అంతేకాదు  శ్రీమహావిష్ణువు వరదరాజస్వామి రూపంలో మిగిలిన దేవతలంతా తమ తమ నెలవులను ఏర్పరుచుకున్న కంచి, మించి సిధ్ధినొసగు శ్రీ శక్తి పీఠం.

అష్టాదశ శక్తి  పీఠాలలో రెండవ శక్తి పీఠమైన ఈ కంచి దేవాలయంలోని బంగారు బల్లి, వెండి బల్లి రూపాలను తాకి తరించే భాగ్యం ఈ క్షేత్రం దర్శించే వారికి కలుగుతుంది.
చెన్నైకి 70 కి.మీ. దూరంలో గల కంచి క్షేత్రాన్ని కాంచీపురం, కాంజీవరం అని కూడా పిలుస్తారు.  చెన్నై నుండి తాంబరం మీదుగా కంచి చేరవచ్చు.  దేవలయాల కేంద్రంగా విశ్టిష్ట విధ్యాకేంద్రంగా గల ఈ కంచిపురంలో సతీదేవి "కంకాళం" పడినట్లు చరిత్రకారుల నమ్మకం.

ఆదిశంకరులే స్వంయంగా ప్రతిష్టించిన ఈ శక్తి పీఠం వైపుకే కంచిలోని ఆలయాలన్ని తిరిగి వుండడం ప్రత్యేక విశిష్టత.

				3. ప్రద్యుమ్నేశృంఖలాదేవి

ఈ చరాచర ప్రపంచానికంతటకు తల్లి   అయిన ఆ జగన్మాత నిత్యం బాలింతరాలుగా నడికట్టుతో కొలువుదీరి, తన బిడ్డలను రక్షించే తల్లిగా పేరుపొందిన దేవి.  'శృంఖలా దేవి'  కొలువు దీరిన దివ్యక్షేత్రం  ప్రద్యుమ్నం.   ప్రద్యుమ్నం అష్టాదశ శక్తిపీఠములలో మూడవది అయిన శృంఖలాదేవి పీఠము.

నేటి బెంగాల్ బంగ్ల దేశముగ, వంగదేశముగ విడిపొయి వున్నది.  హుగ్లీ జిల్లాలోని పాండుపా గ్రామంలోని దేవినే "శృంఖలా దేవి" అంటున్నారు.  పశిమ బెంగాల్లోని హుగ్లీ  జిల్లాలోగల కలకత్తా ప ట్టణానికి సుమారు 80 కి.మీ. దూరంలో పాండవ ప్రాంతమైన "ప్రద్యుమ్న" అనే ప్రదేశంలో ఈ శృంఖలాదేవి క్శేత్రం ఉండేదని ఆర్యుల ప్రమాణికం.  దానిని అనుసరిస్తే కలకత్తాకు 135 కి.మీ. దూరంలో గల గంగా సాగర్ క్శేత్రం శక్తి పీఠముగా పిలువబడుతోంది.

త్రేతాయుగంలో 'ఋష్యశృంగ మహర్శి' శృంఖలా దేవిని ప్రతిష్టించినట్లు తెలుస్తుంది.  ఈ క్షేత్రంలో సతీదేవి కన్ను పడిందని కొందరూ, స్థనము పడిందని మరికొందరి వాదన.


				4  క్రౌంచపట్టణ చాముండేశ్వరి

క్రౌంచి పట్టణమందున్న చాముండేశ్వరి ఆలయం భక్తజన జయజయ ధ్వానాలతో నిత్యం ప్రతిధ్వనిస్తూ వుంటుంది. క్రౌంచి పట్టణం అనగా మహిషాసురుని ప్రధాన పట్టణం.  అదే ఈనాటి మైసూరు పట్టణం.  కర్నాటక రాష్ట్రంలోగల మైసూరు పట్టణమందు మహిషాసురమర్ధినిగా, చాముండేశ్వరీ మాతగా తన చల్లని దీవెనలు కురిపిస్తూ, భక్తజన మనోభీష్టాలనీడేరుస్తూ నిత్యసేవా కైంకర్యాల నందుకుంటున్న బంగారు తల్లి ఆదిపరాశక్తి చాముండేశరికి నిత్యం మనః పూర్వక వందనం.

సృష్టి స్థితి లయస్వరూపిణి ఆదిపరాశక్తి జగన్మాత శ్రీదేవి. 

				5  అలంపురే జోగులాంబ

అలంపురం పూర్వనామం హలంపురం, మరోపేరు హేమలాపురం.  ఈ అలంపురంలోని శక్తిపీఠం జోగూలాంబా దేవి శక్తిక్షేత్రం.  ఆంధ్రప్రదేశ్ మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో కలదు.  ఆదియుగంలో ఈ క్షేత్రం హరిహరక్షేత్రంగా భాసిల్లింది.  కాశీక్షేత్రంలో ఉత్తరవాహిని గంగానది, అలాగే అలంపురంలో ఉత్తరవాహిని తుంగభద్ర.  కాశీకి అటు, ఇటు వరుణ, అసి నదులున్నాయి.  అదే విధంగా అలంపురానికి వేదవతి, నాగావళీ నదులున్నాయి.

కాశీలో గంగ, యమున, సరస్వతి, త్రివేణి సంగమం వున్న విధంగా అలంపురంలో వేదవతి, నాగావళీ నదులున్నాయి.  కాశీ అధిదేవతలు విశాలాక్షీ, విశ్వేశ్వరుడు.  అలంపురానికి అధిదేవతలు జోగులాంబా, బాలబ్రహ్మేశ్వరుడు.  ఈ అలంపురం శక్తిక్షేత్రం శ్రీశైలానికి పశ్చిమ ద్వారమై వెలసింది.  కావున ఈ అలంపురాన్ని "దక్షిణ కాశి" అంటారు.

అలంపురం శక్తి జోగులాంబా, బాలబ్రహ్మేశ్వరాలయాలకు అటూ ఇటూ కుమార బ్రహ్మ, అర్కబ్రహ్మ, వీరబ్రహ్మ, గరుడ బ్రహ్మ, స్వర్గబ్రహ్మ, పద్మబ్రహ్మ అనే నవబ్రహ్మల ఆలయాలు వెలిశాయి.  ఆలయాలన్నీ ఒకే మూసగా రూపుదిద్దుకున్నాయి.  ఈ నవబ్రహ్మల ఆకారాలు లింగ రూపంలోనే ఉంటాయి. బాలబ్రహ్మేశరుని తలపై మాత్రం చిన్నచిన్న గుంటలుంటాయి. ఈ లింగం చుట్టూ నారాయణ సాలగ్రామాలూంటాయి.  ఈ బాలబ్రహ్మేశ్వర లింగంపై ఎన్ని నీళ్ళు పోసినా ఆ నీళ్ళు ఎటు పోతాయో తెలియదు.  ఇసుకతో రూపుదిద్దుకున్న "రససిధ్ధి వినాయకుడు" అనే పేరుతో గుడిలోని ఒక వినాయకుని తాకితే గరుకుగా ఉంటాడు.  గట్టిగా అరగదీస్తే ఇసుక రాలుతుంది.

తుంగభద్ర ఆవలి ఒడ్డున పాపనాశేశ్వర ఆలయం, పాపనాశిని తీర్థంలో ఉన్నాయి.  ఈ తీర్థంలో ఒక్క స్నానం చేస్తే సంవత్సరం పాటు గంగానదిలో స్నానం చేసిన ఫలితం సిధ్ధిస్తుంది. 

ఎంతో అద్భుత మహిమల చరిత్రగల అలంపురం క్షేత్రాన్ని 7, 8 శతాబ్దాలలో చాళుక్య రాజులు; 9వ శతాబ్దంలో రాష్ట్రకూటం రాజులు; 10, 11, శతాబ్దాలలో కళ్యాణ, చాళుక్య రాజులు అభివృధ్ధిపరిచారు.  కాని బహుమని  సుల్తానుల తాకిడికి ఈ ప్రాంతం జీర్ణస్థితికి చేరుకుంది.  16వ శ్తబ్దంలో శ్రీకృష్ణదేవరాయలు మళ్ళీ అలంపురాన్ని అభివృధ్దిపరిచాడు.  ఇలా కాలమనే ఆటుపోటులకు తట్టుకుంటూ నాటి చరిత్ర కు సాక్షీభూతంగా నిలచి నేటికి ఆ ప్రతిభను చాటూతూ నిలచిన అలంపురం చూసితీరవలసిన మహిమాన్విత పర్యాటక కేంద్రం.  అష్టాదశ క్షేత్రాలలో ఐదవది.

_ _ _____________
4 ఓంకారేశ్వరలింగం 

ఓంకారేశ్వరుని అమరేశ్వరుడని కూడా పిలుస్తారు.  కానీ ఇక్కడ నర్మదానదికి రెండువైపులా ఓంకారేశ్వర్, అమరేశ్వర్ దేవాలయాలు ఉన్నాయి.  వాటి మధ్య నర్మదానదిమీద వంతెన కూడా నిర్మించబడింది.  ఈ క్షేత్రంలో నర్మదానది, నర్మద, కావేరిక అని రెండు పాయలుగా ప్రవహిస్తోంది.  ఈ రెండు పాయల మధ్య ఉన్న ప్రదేశన్ని 'శివపురి' అని 'మాంధాతృపురి' అని పిలుస్తారు.  

మాంధాత సూర్యవంశపు రాజు.  ఈయన రఘువంశానికి మూలపురుశుడు.  శ్రీరామచంద్రుడు కూడా ఈ  వంశములోనివాడే.  మహావీరుడైన మాంధాత ఇక్కడి పర్వతశిఖరంమీద అనేక సంవత్సరాలు తప్పస్సు చేసి పరమేశ్వరుని ప్రసన్నుని చేసుకొని స్వామికి దేవాలయాన్ని నిర్మించాడు.

అందువలన దీనికి వాందాతపురి అని పేరు వచ్చింది.  మాంధాత పర్వతం మీద చాలా దేవాలయాలు ఉన్నాయి.  అవన్నీ "ఓం" అనే ప్రణవకారంలో ఉండి, ఓంకారేశ్వర దేవాలయం ఆ ప్రణవంపై బాలచంచ్రుని లాగే ప్రకాశిస్తోంది.  ఈ ఓంకారేశ్వరుని దగ్గరుకు వెళ్ళే మార్గంలో విష్ణుపురి, బ్రహ్మపురి అనే చిన్నచిన్న రెండు కొండగుట్టలున్నాయి.  ఆ రెండింటి మధ్య "కపిలధార" అనే నది ప్రవహించి నర్మదానదిలో కలుస్తోంది.

యాత్రామార్గం

విజయవాడ నుండి బొంబాయి, నాసిక్ మీదుగా ఖాండ్వా అజ్మీర్ రైల్వే లైన్లోని ఓంకారేశ్వర్ స్టేషన్లో దిగి, బస్సులో 8 కి.మీ.  వెళ్ళి నర్మదానదీ తీరంలోని ఈ స్వామిని సేవించవచ్చు.  ఇది విజయవాడ నుంచి సుమారు 1500 కి.మీ. దూరం.

పురాణగాధ

ఒకప్పుడు నారదుడు శివుని ఆరాధించడం కోసం గోకర్ణ క్షేత్రానికి వెళ్ళాడు.  కొంతకాలానికి నారద మహర్షి తిరిగి వస్తూ వింధ్యపర్వతం దగ్గరకు వచ్చాడు.  వింధ్యుడు ఆదరంగా ఎదురెళ్ళి నారద మహర్షికి స్వాగతం చెప్పి నేను పర్వతరాజును, సర్వసంపన్నుడను, ఏ విషయంలోను లోపంలేదని గర్వంతో నిలబడ్డాడు.  వింధ్యుడు అలా అహంకారంతో పలకటం నారదునికి రుచించలేదు.  వింధ్యుని అహంకారం అణచివేయాలనుకున్నాడు.  వింధ్యపర్వతంపై జాలి చూపిస్తున్నట్లుగా ఉస్సూరని నిట్టూర్పు విడిచాడు.  అది చూచిన వింధ్యుడు "ఏం మహర్షి! నా ఔన్నత్యాన్ని చూచి మెచ్చుకోకుండా నిట్టూర్పును విడుస్తున్నవేమిటి" అని ప్రశ్నించాడు.  నారదుడు ఫక్కున నవ్వి "యింకేమీ ఉన్నది నీవు ఎంత గొప్పవాడవైనా మేరుపర్వతంకన్నా తక్కువే కదా! ఆయన శిఖరాలు స్వర్గందాకా వ్యాపించాయి.  అటువంటప్పుడు వానితో పోలిస్తే నీవెంత" అని వెళ్ళిపోయాడు.  వింధ్యుడు చాల బాధపడ్డాడు.  తక్షణమే ఓంకార క్షేత్రానికి వెళ్ళి శివుని గురించి ఆరునెలలు గొప్ప తప్పస్సు చేశాడు.  వింధ్యుని తపోదీక్షకు శంకరుడు ప్రత్యక్షమై వరం కోరుకోమన్నాడు.  అందుకు వింధ్యుడు "పరమేశ్వరా నా జన్మ చరితార్థమయ్యింది.  నా బుధ్ది ఎల్లప్పుడూ ప్రసన్నంగా ఉండేటట్లు వరం ప్రసాదించు నీవు నా శిరస్సుపై ఎల్లప్పుడు నివసించు స్వామీ" అని కోరుకున్నాడు.  

వింధ్యుడు కోరిన వరాన్ని ప్రస్సదించాడు శివుడు.  ఇంతలో దేవతలు వచ్చి శివుని స్తుతిస్తూ అక్కడే జ్యోతిర్మయరూపంతో స్థిరంగా ఉండమని కోరాడు.  లోక కళ్యాణార్థమై శివుడు ప్రణవాకారంలో ఓంకారేశ్వరుడని, పార్థివాకారంలో పరమేశ్వరుడని రెండు పేర్లతో అక్కడే ఆవిర్భవించాడు.  

చరిత్ర

ఈ క్షేత్రం గురించి చారిత్రాత్మకమైన ఆధారాలు అంతగా లభించలేదు. షట్చక్రవర్తులలో ఒకడైన మాంధాత, ఇక్కడ తపస్సు చేసినట్లు చెప్పబడుతోంది.

ఇక్కడ అమలేశ్వర, ఓంకారేశ్వర ఆలయాలు వేరువేరుగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ రెండింటికి తేడా అంతగా కనపడదు.  ఓంకారేశ్వరం కొండశిఖరంపై ఉన్న శివాలయం కాగా, ఆలయంలోని శివలింగం వింధ్య శిఖరమే.
ఈ క్షేత్రంలోనే శంకరాచార్యులవారు ఉపనిషత్తులకు భాష్యం వ్రాశారు.  అప్పుడు ఆయన నివసించిన గుహను ఇటీవల కాలంలో పునరుధ్దరించారు.
ఈ క్షేత్రంలోనే శంకరాచార్యులవారు ఉపనిషత్తులకు భాష్యం వ్రాశారు.  అప్పుడు ఆయన నివసించిన గుహను ఇటీవల కాలంలో పునరుధ్దరించారు.

అమలేశ్వరాలయం ప్రస్తుతం పురావస్తుశాఖవారి రక్షణలో ఉన్నది.  ఓంకారేశ్వరానికి 3 కి.మీ. దూరంలోని జైనుల సిధ్ధక్షేత్రం, పర్వత సమతల ప్రాంతంలోని ఆశాదేవి ఆలయం, శిధిలమైన సిధ్ధేశ్వరాలయం చూడదగినవి.

5.  వైద్యనాథలింగం

జ్యోతిర్లింగంగా చెప్పబడే వైద్యనాథలింగం బీహార్ రాష్ట్రంలోని చితాభూమిలో ఉన్నదని ఉత్తరాదివారు భావిస్తారు.  వారి దృష్టిలో మహారాష్ట్రలోని పర్లివైద్యనాధలింగం జ్యోతిర్లింగం కాదు.  కాని దక్షిణాదివారు మహారాష్ట్రలోని పర్లివైద్యనాధ క్షేత్రాన్నే జ్యోతిర్లింగం క్షేత్రంగా చెబుతారు.  ఈ 
జ్యోతిర్లింగం ఎక్కడ ఉన్నదిగా చెప్పబడినప్పటికి దానికి సంబందించిన పురాణగాధ ఒక్కటే. 

యాత్రా మార్గం

ఓరంగాబాద్ నుంచి 12 గం ల కాలంలో బస్సులో ప్రయణించి పర్లివైధ్యనాథ క్షేత్రాన్ని చేరవచ్చు లేదా పర్భిణి రైల్వేజంక్షన్ నుంచి 40 కి.మీ. దూరంలో ప్రయాణించి పర్లివైధ్యనాథ్ క్షేత్రంలో దిగవచ్చు.

పురాణగాథ

శివభక్తుడైన రావణాసురుడు ఒకప్పుడు వెండికొండకు పోయి శివుని ప్రీతి కోసం తన తలలను హోమంచేసి 9 తలలను హోమంలో వేసిన తరువాత్ 10 వ తలను కూడా ఖండించబోగా శివుడి ప్రత్యక్షమై వరం కోరుకోమన్నాడు.  అప్పుడు రావణాసురుడు ఇతరులు తన తలలను క్శండించినప్పుడు అవి వెంటనే మరల మొలచి యథస్థితికి ఉండాలని, శివుడు తన లంకారాజ్యానికి వచ్చి అక్కడే స్థిరంగా ఉండాలని వరం కోరాడు.  అందుకు శివుడు అలాగే అంటూ తన బదులు ఆత్మలింగాన్ని ఇస్తున్నానని, దానిని తీసుకొనిపోయి లంకారాజ్యంలో ఉంచమని అది లంకలో ఉనంతకాలం రావణాసురునికి అపజయం అన్నది లేక రాజ్యం సుభిక్షంగా ఉంటుందని రాజ్యానికి ఎటువంటి పతనావస్థా ఉండదని చెప్పాడు.   కానీ ఆత్మలింగాన్ని లంకకు వెళ్ళేలోపు మరెక్కడా క్రింద పెట్టకూడదని, నేలపై పెట్టిన తరువాత దానిని పెకలించటం ఎవరికీ సాధ్యం కాదని కూడా శివుడు చెప్పాడు.దానికి అంగీకరించిన రావణాసురుడు శివుని ఆత్మలింగాన్ని తీసుకొని మధ్య దారిలో సంధ్యావందనానికి సమయంకాగా ఆ సమయానికి కనిపించిన ఒక బాలుని చేతిలో ఆ లింగాన్ని ఉంచి వెంటనే తిరిగి వస్తానని, అప్పటివరకూ క్రింద పెట్టకుండా జాగ్రత్తగా పట్టుకోవలసిందిగా చెప్పి సంధ్యావందనానికి వెళ్ళాడు.

కానీ ఆత్మలింగాన్ని లంకకు వెళ్ళేలోపు మరెక్కడా క్రింద పెట్టకూడదని, నేలపై పెట్టిన తరువాత దానిని పెకలించటం ఎవరికీ సాధ్యం కాదని కూడా శివుడు చెప్పాడు.దానికి అంగీకరించిన రావణాసురుడు శివుని ఆత్మలింగాన్ని తీసుకొని మధ్య దారిలో సంధ్యావందనానికి సమయంకాగా ఆ సమయానికి కనిపించిన ఒక బాలుని చేతిలో ఆ లింగాన్ని ఉంచి వెంటనే తిరిగి వస్తానని, అప్పటివరకూ క్రింద పెట్టకుండా జాగ్రత్తగా పట్టుకోవలసిందిగా చెప్పి సంధ్యావందనానికి వెళ్ళాడు.  సంధ్యావందనానికి వెళ్ళిన రావణాసురుడు 48 ని  ల కాలంవరకు రాలేదు.  పనిపూర్తి చేసుకొని తిరిగివస్తున్న రావణుని చూడగానే ఆ పిల్లవాడు "రావణా! ఈ లింగాన్ని ఇంక మోయలేను" అని గట్టిగా అరుస్తూ ఆ ఆత్మలింగాన్న్ని నేలపై పెట్టివేశాడు.  పరుగుపరుగున వచ్చిన రావణుడు ఎంత ప్రయత్నించినా ఆ లింగం పైకి రాలేదు సరికదా అతని శరీరంతా గాయాలయ్యాయి.  అప్పుడు శివుడు ప్రత్యక్షమై అతని గాయాలను మాన్పి ఇక ఆ లింగం కదలదని కనుక రావణాసురునే ప్రతీరోజూ వచ్చి ఆ లింగాన్ని సేవించుకోవలసిందిగా ఉపదేశించి అదృశ్యమయ్యాడు. 

రావణాసురునికి వైద్యం చేసి గాయాలను మాన్పినందువల్ల స్వామికి వైద్యనాథుడని పేరు వచ్చింది.  ఈ సందర్భంగా రావణాసురుడు చేసిన శివతాండవ స్తోత్రం ఎంతో పేరు పొందింది.

చరిత్ర

ఈ క్షేత్రానికి సంబంధించిన చారిత్రాత్మకమైన ఆధారాలు ఏమీ లభ్యం కాలేదు

చూడవలసిన ప్రదేశాలు

మార్కండేయ తీర్థం, రావణాసురునిచే ప్రతిష్టించబడిన చంద్రపాలేశ్వరలింగం, దధీచి ప్రతిష్టితమైన దధిచీశ్వరలింగం, ప్రక్కనే ఉన్న దధీచి విగ్రహం, హరిహరతీర్థం, గణపతి మందింరం ఇక్కడ చూడవలసిన ప్రదేశాలు. 
ఈ క్షేత్రంలో కన్నడ దేశస్థులు వివిధ మఠాలను పెట్టి యాత్రికులకు తగు సౌకర్యాలను కల్పిస్తున్నారు.  ఇండోర్ రాణి అహల్యాబాయి, నాగపూర్ సంస్థానపు భోంస్లేలు ఈ ఆలయానికి ఎన్నో దానాలిచ్చారు.

ఈ వైద్యనాథాలయానికి 125 కి.మీ. దూరంలోని ఓండా నాగనాథ్ నందలి నాగనాథలింగం కూడా జ్యోతిర్లింగంగా మహరాష్టులచే చెప్పబడుతోంది.

6  భీమశంకరలింగం

సహ్య పర్వతం యొక్క శిఖరాలలో ఒకదాని పేరు డాకిని.  ఆ కొండపై భాగంలో పరమశివుడు భీమశంకర జ్యోతిర్లింగంగా వెలిశాడు.  భీమానది ఇక్కడే పుట్టింది.  అది పుట్టినచోట శివలింగం ప్రక్కభాగం నుంచి కొద్ది కొద్దిగా ప్రవహిస్తుంటుంది.  భీమశంకరుడు శాకిని, డాకిని మోదలైన రాక్షస సమూహాలతో సేవించబడుతూ ఉన్నాడని పురాణవచనం.

యాత్రామార్గం

బొంబాయి దగ్గరలోని పూనావరకు రైలులో వెళ్ళి పూనాలో బస్సు ఎక్కి 75 కి.మీ. ప్రయాణం చేసి "డాకిని భీమశంకరం" క్షేత్రాన్ని చేరాలి.  ఆయాత్రికులకు వసతులు అంతగా లేని ఈ క్షేత్రనికి పూనా నుండి ప్రతిరోజూ ఐదారు బస్సులు వస్తాయి.  ఆలయం చుట్టూ అరణ్యం దట్టంగా ఉంటుంది.  లోయలో నిర్మించబడిన ఈ ఆలయానికి ప్రక్కనే ఉన్న కోనేరులొ స్నానం చేసి భీమశంకరుని సేవించుకోవచ్చు. 

పురాణగాథ

పూర్వం భీముడనే పేరుగల రాక్షసుడు తన తల్లియైన కర్కటితో ఈ పర్వత శిఖరంమీద నివసిస్తూ ఉండేవాడు.  వాడు ఒకనాడు తల్లిని "అమ్మ నా తండ్రి ఎవరు? ఎక్కడున్నాడు? నీవు ఈ కొండమీద ఒంటరిగా ఉండడానికి కారణం ఏమిటి" అని ప్రశ్నించాడు.  అప్పుడు కర్కటి కుమారునితో "నాయనా లంకా రాజ్యానికి ప్రభువైన రావణాసురుని తమ్ముడైన  కుంభకర్ణుడు మీ తండ్రి, పరాక్రమవంతులైన నీ తండ్రిని, పెదతండ్రిని దుర్మార్గుడైన శ్రీరాముడు సంహరించాడు.  నా తండ్రి కర్కటుడు, తల్లి పుష్కసి.  నా మొదటి భర్త విరాధుడు.  అతనిని కూడా ఒకప్పుడు శ్రీరాముడే సంహరించాడు.

ఒకనాడు నా తల్లిదండ్రులు అగస్త్యమహర్షి శిష్యుడైన సుతీక్ష్ణుడు అనేవాడిని తినబోయారు.  తపస్సంపన్నుడైన వాడు కోపంతో నా తల్లిదండ్రులను భస్మం చేశాడు.  నేను దిక్కులేని దానినై బిక్కుబిక్కుమంటూ కాలం గడుపుతున్నాను.  అప్పుడు ఒకనాడు ఇక్కడికి వచ్చిన కుంభకర్ణుడు నన్ను బలవంతంగా చేపట్టాడు.  ఆ విధంగా నీవు జన్మించావు.  నీ తండ్రి మహావీరుడు కనుక తండ్రిని మించిన కొడుకువై నీ వంశానికి పేరు తీసుకొనిరా" అని చెప్పింది.

తల్లి మాటలు విన్న భీముడు కోపంతో వణికిపోయాడు.  తన వంశాన్ని నాశనం చేసిన విష్ణుమూర్తినీ, ఆయన భక్తులనూ సర్వనాశనం చేయాలని కంకణం కట్టుకున్నాడు.  దేవతలను, మహర్షులను మట్టుపెట్టాలని పట్టుబట్టాడు.  బ్రహ్మదేవుని గురించి వేయి సంవత్సరాలు ఘోరమైన తపస్సు చేశాడు.  అప్పుడు బ్రహ్మ ప్రత్యక్షమై ఆ రాక్షసునికి అంతులేని పరాక్రమాన్ని, అనంతమైన ధైర్యాన్ని వరంగా ప్రసాదించాడు.

వరగర్వంతో భీమాసురుడు దేవలోకం  మీదికి దండెత్తి దేవేంద్రుని ఓడించి దేవలోకాన్ని ఆక్రమించుకొన్నాడు. ఆ తరువాత భూలోకమంతా తిరిగి సాధువులైన భక్తులను, మహర్షులను  బాదించాడు.  ఆ కాలంలో కామరూప దేశాన్ని సుదక్షిణుడు అనే రాజు పరిపాలిస్తండేవాడు.  ఆయన గొప్ప శివభక్తుడు.  అఖండమైన తపస్సంపన్నుడు.  భీమాసురుడు అతనిపై దండెత్తి అతనిని కారాగారంలో బందించాడు.  శివభక్తుడైన సుదక్షిణుడు కారాగారంలోనే మట్టితో ఒక లింగాన్ని చేసి పూజిస్తూ నిరంతరం శివపంచాక్షరి మంత్రాన్ని జపిస్తూ ఉండేవాడు.  ఒకరోజు భీమసురుడు ఆ రాజును సమీపించి "ఓరీ బుద్ధిమాలినవాడా ఈ జపములేమిటి? ఈ శివపూజలేమిటి? ఇకపై ఈ పిచ్చిపనులు మాను" అని గర్జించాడు.  అయినా ఆ రాజు ఇవి ఏమీ పట్టించుకొకుండా శివపూజలో నిమగ్నమైపోయాడు.   రాక్షసుడికి వళ్ళు మండింది.  పళ్ళు పటపట కొరుకుతూ కత్తిని తీసి "మూర్ఖుడా ఏమీ మాట్లాడవు! నిన్నే!" అని అరిచాడు.  రాజు నెమ్మదిగా కళ్ళు తెరిచి "రాక్షసరాజా మనకు కనిపించే చరాచర జగత్తునకంతటికి పరమశివుడే ప్రభువు.  అతడే ఈ ప్రపంచానికి కర్త.  భరించేది అతడే, హరించేది అతడే.  నేనా జగత్పత్తిని సేవిస్తున్నాను.  నీ గర్జనలు, గాండ్రింపులు నన్ను ఏమీ చేయలేవు" అన్నాడు.  అంతటితో భీముడు మరింత మండిపడుతూ వికటాట్టహాసంతో కత్తిని ఝుళిపిస్తూ "ఈ లోకానికి వీడేనా కర్త? వీడేనా రక్షించేది? ఇప్పుడు ఈ లింగాన్ని నా కత్తితో ముక్కలు ముక్కలు చేస్తాను.  తనను తాను రక్షించుకోమను" అంటూ కత్తినెత్తి శివలింగాన్ని నరకబోయాడు. అంతలో శివలింగం నుండి శివుడు ఆవిర్భవించి, ఆ రాక్షసుని భస్మం చేశాడు. సుదక్షిణుడు భక్తిపారవశ్యముతో శివుని పాదాలపై పడి నమస్కరించి ఎన్నో విధాలుగా స్తుతించాడు.   పరమశివుని కరుణాకటాక్షం వలన లోకాలకు భీమాసురుని పీడ విరగడయ్యింది.  ఇంద్రుడు మొదలైన దేవతలంతా తమ తమ స్థానాలను అలంకరించారు.  సుదక్షిణుడు తన రాజ్యాన్ని పొంది ఎప్పటివలెనే పరిపాలించసాగాడు.  నారదుడు మొదలైనవారి కోరికమేరకు జ్యోతిర్లింగరూపిగా అక్కడే నెలకొన్న పరమశివుడు భీమశంకరునిగా భక్తుల పూజలందుకొన్నాడు.  

చూడవలసిన ప్రదేశాలు

ఇతిహాసం ప్రకారం 'అసురజాతి"కి సాధనా కేంద్రంగా ఉన్న ఈ క్షేత్రానికి మిగిలిన జ్యోతిర్లింగ క్షేత్రాలతో పోలిస్తే యాత్రీకుల రద్దీ చాలా తక్కువ.  మహరాష్ట్ర కన్నడ దేశాల భక్తులు తరచు ఈ క్షేత్రాన్ని దర్శిస్తూ ఉంటారు.

ఈ క్షేత్రంలో మోక్షగుండం, భీమానది, సంగమస్థానం, కమలజాదేవి ఆలయం మొదలైనవి చూడవలసిన ప్రదేశాలు. 

7  రామేశ్వరలింగం

రామేశ్వర జ్యోతిర్లింగం దక్షిణసముద్రతీరంలో ఉంది.  ఈ క్షేత్రమ యొక్క గొప్పతనాన్ని గురించి స్కాందపురాణంలో ఎంతగానో చెప్పబడింది.  ఈ జ్యోతిర్లింగం శ్రీరామచంద్రుని చేతులమీదుగా ప్రతిష్టించబడింది.  రామేశ్వరస్వామి దేవాలయం 1000 అడుగుల పొడవు, 650 అడుగుల వెడల్పు, 150 అడుగుల ఎత్తు కలిగి అనంతమైన శిల్పకళతో అలరారుతోంది..  ఈ క్షేత్రంలో నందీశ్వరుడు, వెండి రథము, బంగారు గోపురాలు చూడవలసినవి. ఆలయం చుట్టూ 1200 స్తంభాలతో కూడిన ప్రదక్షిణ మండపం భక్తులను ఆకట్టుకుంటుంది.  ఈఆలయంలో 23 తీర్థాలు ఉన్నాయి.  కాగా సముద్రాన్ని 24వ తీర్థమైన  అగ్నితీర్థముగా చెబుతారు.  ఉత్తర భారతం నుండి వచ్చేవారు గంగాజలాన్ని తెచ్చి రామలింగేశ్వరునికి అభిషేకిస్తారు.  మన దక్షిణాదివారు రామేశ్వరంలో సముద్రమునందలి ఇసుకను సేకరించి కాశీలో గంగానదిలో కలుపుతారు.  ఈ పుణ్యకార్యం త్రేతాయుగంలో శ్రీరామచంద్రుని నుండి నేటివరకు కొనసాగుతూనే ఉంది.

యాత్రామార్గం

విజయవాడ నుండి వెళ్ళి, మద్రాసు ఎగ్మోర్ స్టేషన్ నుంచి రామేశ్వరానికి నేరుగా రైలులో వెళ్ళవచ్చు.  గంగా, కావేరి ఎక్స్ ప్రెస్  కాశీ - రామేశ్వరం మధ్య మద్రాసు మీదుగా నడుస్తోంది.  ఒకప్పుడు బస్సులో ప్రయణించి వెళ్ళి న యాత్రికులు పాంబన్ వరకు వెళ్ళి అక్కడి నుండి 34 కి.మీ. రైలులో సముద్రం మీదుగా ప్రయణించి రామేశ్వరం చేరేవారు.  ప్రస్తుతం బస్సులో ప్రయణించేవారు కూడా నేరుగా రామేశ్వరాన్ని చేరటానికి వీలుగా ఇటీవల సముద్రంపై వంతెనను నిర్మించారు.

పురాణగాథ

త్రేతాయుగంలో శ్రీరామచంద్రుడు రావణసురుని సంహరించిన తరువాత సీతతో కలసి సపరివారంగా పుష్పక విమానంపై సముద్రాన్ని దాటి గంధమాదన పర్వతానికి వచ్చాడు.  అక్కడ మునులంతా శ్రీరామచంద్రుని చూచి పులస్త్యబ్రహ్మ కొడుకైన రావణాసురుని చంపటంవలన బ్రహ్మహత్యాపాపం సంభవించిందని, కనుక ఆ పాపపరిహారార్థం  ఆ ప్రదేశంలో శివలింగాన్ని ప్రతిష్టించి పూజించవలసిందిగాను చెప్పారు. 

శ్రీరాముడు శివలింగము తీసుకొనిరమ్మని హనుమంతుని కైలాసానికి పంపాడు.  ఆంజనేయుడు శివలింగమును తెచ్చునంతలో శుభముహర్తం సమీపించినందువల్ల ఋషుల ఆఙ్ఞప్రకారం సీతాదేవి చేతులతో అక్కడ ఇసుకను పోగు చేయించి శివలింగమును సిద్దంచేసి యథావిధిగ శ్రీరాముడు ప్రతిష్టించాడు.  ప్రతిష్ట పూర్తి అయ్యే సమయానికి హనుమంతుడు శివలింగంతో వచ్చి జరిగిన విషయం తెలుసుకొని బాధపడ్డాడు.  తన పాదాలపై పడి వెక్కి వెక్కి ఏడుస్తున్న హనుమంతుని శ్రీరాముడు పైకి లేవనేత్తి బుజ్జగిస్తూ జరిగినదానికి కారణాన్ని చెప్పాడు.

శ్రీరాముని మాటలు హనుమంతునికి తృప్తిని కలింగించలేదు.  అప్పుడు శ్రీరాముడు ఒక నవ్వు నవ్వి "ఆంజనేయా శుభముహుర్తం మించినదని కదా ప్రతిష్ట జరిపితిమి.   నీకు ఇష్టం లేనిచో ఆ లింగమును పెకిలించివేయుము  తరువాత నీవు తెచ్చిన లింగమునే అక్కడ ప్రతిష్టించుదము" అన్నాడు.  హనుమంతుడు పట్టరాని సంతోషముతో కుప్పిగెంతులేసి, ముందుకు దూకి, శివలింగాన్ని పెకలించాలని ప్రయత్నించాడు.  గొప్ప బలవంతుడైన వాయుపుత్రుడు ఎంత ప్రయత్నించినా శివలింగం కదలలేదు.  పొడవాటి తన తోకను లింగం చుట్టూ చుట్టి ఒక్క గుంజు గుంజాడు.  ఆవగింజంతైనా ఉపయోగం లేకపోగా ఆ ఊపుకు హనుమంతుడు ఎగిరి క్రిందపడి మూర్చపోయాడు.  సీత భయపడింది.  శ్రీరాముని బ్రతిమాలింది.  రాముడు తన చల్లని చేతులతో హనుమంతుని శరీరాన్ని తాకి మూర్చను పొగొట్టి, తన వడిలోనికి చేరదీశాడు.  కన్నీరు తుడిచి బుజ్జగిస్తూ "నాయనా శాస్త్రోక్తముగా స్వామిని ప్రతిష్టించాము కదా!  ఇప్ప్పుడు ఈ శివలింగాన్ని ప్రపంచంలో ఏ శక్తీ కదిలించలేదు' అని ఓదర్చి హనుమంతుని తృప్తిపరిచాడు.  రామునిచే ప్రతిష్టించబడిన లింగం రామేశ్వరునిగాను, హనుమంతుడు తీసుకొనివచ్చిన శివలింగం హనుమదీశ్వరునిగాను ప్రసిద్ధి పొంది పూజలను అందుకొంటున్నాయి.

చరిత్ర

ఈ క్షేత్రం గురించి పురాణాలలోనూ, ఇతిహాసాలలోనూ వర్ణించబడిందే తప్ప చారిత్రకంగా చెప్పుకోదగిన స్థానాన్ని  ఈ క్షేత్రం సంతరించుకోలేదు.

చూడవలసిన ప్రదేశాలు

ప్రక్కనున్న పర్వతాలలో మొదలైనవారిచే ప్రతిష్టించబడిన అనేక శివలింగాలున్నాయి.  ఒకనాడు రావణాసురుని రాజ్యమైన శ్రీలంకను రాత్రిపూట రామేశ్వరం నుంచి చూడవచ్చు.  రామేశ్వరానికి దగ్గరలోని కన్యాకుమారిని తప్పక చూస్తారు.  రామేశ్వరం వద్ద సముద్రముపై నిర్మించబడిన పాంబన్ బ్రిడ్జి తప్పక చూడదగినది.  సముద్ర స్నానానంతరం ఆలయ ప్రంగణంలోని 23 బావులలో స్నానం చేసిన తరువాతనే భక్తులు రామేశ్వర జ్యోతిర్లింగాన్ని సేవిస్తారు.

హైందవ మతం ఏకేశ్వరోపాసన, నాస్తిక వాదం, ఆస్తిక వాదం, ద్వైతం, అద్వైతం, లాంటి విభిన్న విశ్వాసాల సమ్మేళనం. ఇంతటి సంక్లిష్ట మైన భావాలు బహుశా మరే మతంలోనూ కనిపించవు. ఒక్క పదంతో వర్ణించాలంటే అది అసంపూర్తిగానే ఉంటుంది.

హిందువులలో చాలామంది ఆత్మ శాశ్వతమైనదని నమ్ముతారు. అద్వైతం ప్రకారం ఈ ఆత్మ అనేది అనంత శక్తి స్వరూపమైనటువంటి బ్రహ్మంనకు చెందినదే. బ్రహ్మం అనగా ఏదీ సాటిరాని సత్యం. అందుకనే దీనిని అద్వైతం(ద్వైతం కానిది)అన్నారు. దీని ప్రకారం మనుజులు తాము ఆత్మ స్వరూపులని, బ్రహ్మంలో భాగమని తెలుసుకోవడం జీవన పరమార్థం. ఉపనిషత్తుల ప్రకారం ఎవరైతే జీవులు తాము కేవలం దేహం మాత్రమే కాదని, సంపూర్ణ ఆత్మజ్ఞాన సంపన్నులై ఉందురో వారు మోక్ష ప్రాప్తినొందగలరు.

అద్వైతానికి విరుద్ధమైనది ద్వైతం. ద్వైతం అనగా నీవు, భగవంతుడు వేరనే భావన. పరమాత్మ స్వరూపుడు భగవంతుడైతే ఆత్మ స్వరూపులు మనుషులౌతారు. ఈ మర్గాన పయనించేవారు, బ్రహ్మ, విష్ణువు, శివుడు, లేదా శక్తి ని పరమాత్మ స్వరూపంగా భావిస్తారు. ఆత్మ భగవంతునిమీద ఆధారపడితే, మోక్షం దేవుని కృపమీద ఆధారపడి ఉంటుంది. పరమాత్మ స్వరూపుడను మహోన్నతమైన మూర్తిగా భావించినపుడు ఆయనను ఈశ్వరుడు, లేదా భగవానుడు లేదా పరమేశ్వరుడు అనవచ్చును. కానీ ఈశ్వర శబ్దాన్ని మీమాంసకులు మరియు అద్వైతాన్ని అనుసరించేవారు వేర్వేరు భావనలుగా స్వీకరిస్తారు. నాస్తికవాదం వైపు మొగ్గు చూపే సాంఖ్యకులు కూడా ఉన్నారు.
 
శ్రీ భాస్కర్‌ గారి “మన ఛాందసులు” అన్న వ్యాసం తెలుగులో ఛందఃప్రయోగాలని గూర్చి చాలా విలక్షణమైన విషయాలను పరిశీలించింది. ఎన్నో నూత్న ప్రతిపాదనలు కూడా ఈ వ్యాసంలో చెయ్యబడ్డాయి. వాటిలో ప్రధానమైనవి రెండు. ఒకటి, మన కవులు పెద్ద పెద్ద సంస్కృత వృత్తాలకే తమ కావ్యాలలో పెద్ద పీట వేసారని. రెండు, అలాటి పద్యాలను వ్రాయడం కోసమే సంస్కృత భాషని వారాశ్రయించారని.

మనకవులు నిజంగా పెద్ద పెద్ద వృత్తాలకే పెద్దపీట వేసారా? చెప్పే విషయమా, లేక ఎంచుకున్న ఛందస్సా, ఏది భాషను నిర్ణయిస్తుంది? ఈ ప్రశ్నలకు సమాధానాల నన్వేషించడం యీ వ్యాసం ముఖ్యోద్దేశం. అందులో భాగంగానే, వారు చేసిన యితర ప్రతిపాదనలను గూడా పరిశీలిస్తాను. అట్లాగే, తెలుగు సంస్కృత ఛందో భేదాలను కూడా, నాకు తెలిసినంత వరకు, విశ్లేషిస్తాను.

వారు చేసిన మొదటి ప్రతిపాదన, “కవిత్వంలో నాదాన్ని ప్రవేశపెట్టడానికి ఛందస్సు వచ్చింది”. అసలు ఛందస్సు పుట్టినప్పటికి కవిత్వం ఉన్నదా అన్నది మొదటి ప్రశ్న. మనకు వేదాలలో మొట్టమొదట ఛందస్సు కనిపిస్తుంది. వేదాలలో కవితామయమైన శ్లోకాలు కనిపిస్తాయి కాని, ఆ తర్వాత యెప్పుడో వాల్మీకి నోట వచ్చిన “మా నిషాద” శ్లోకాన్నే మొదటి కవితగా మనం పరిగణిస్తాం. అందువల్ల కవిత్వం ఛందస్సుని ఆశ్రయించిందని చెప్పవచ్చు కాని ఛందస్సు కవిత్వం కోసం వచ్చిందనడం సమంజసం కాదు. సరే ఆ విషయం అలా ఉంచితే, ఛందస్సు నాదాన్ని ప్రవేశ పెడుతుందన్నది రెండవ విషయం. ఇక్కడ భాస్కర్‌ గారు లయని నాదమని పొరబడ్డట్టుగా ఉంది. ఎందుకంటే, నాదం శ్రుతి సంబంధమైనది. ఒక విశిష్టమైన స్వరం నాదమౌతుంది. లయ గతి సూచకం. గమన విశేషాన్ని తెలిపేది. ఛందస్సుకి పునాది మాత్రలు. ఇవి ఉచ్చరించే కాలాన్ని సూచిస్తాయి, స్వరాన్ని కాదు. అందువల్ల ఛందస్సు పద్య గమనాన్నే (లయనే) సూచిస్తుంది కాని నాదాన్ని కాదు.

ఇదే సందర్భంలో వారు, “ఛందస్సు ఉంటేనే కవిత్వం ప్రజల నాల్కలపై ఆడుతుంది” అన్నారు. నిజమే! అయితే ప్రజల నాల్కలమీద ఆడడమే కవిత్వ విశిష్టతకు ప్రధానమా అన్నది వివాదాంశము.

ఇక శ్రీ భాస్కర్‌ గారు చేసిన రెండవ ప్రతిపాదన. “భాషా సౌలభ్యాన్ని బట్టి ఛందస్సుని ఎంచుకోవాలి”. ఇది మరొక ఆశ్చర్యకరమైన ప్రతిపాదన! దీని గూర్చి వారు యే వివరణా ఇవ్వలేదు. తెలుగు భాషలో తక్కువ గురువులు ఉంటాయి కాబట్టి, తక్కువ గురువులున్న ఛందస్సునే ఉపయోగించాలి అన్నది దీని తాత్పర్యమా! ఇక యీ ప్రతిపాదన చేసి ఆగకుండా, మన పూర్వకవులు సంస్కృతం ఎక్కువ వాడడానికి అసలు కారణం యీ పెద్ద పెద్ద వృత్తాలే అని వారు ప్రతిపాదించారు! ఇది యెంతవరకూ నిజం? నన్నయ్యకు ముందే, మార్గ కవిత అవతరించక పూర్వమే, తెలుగు పద్యాలు శాసనాలలో కనిపిస్తాయి. ఆ శాసనాలలో దేశి ఛందములైన రగడలూ, కందాలూ ఉన్నాయి. సంస్కృత ఛందములైన చంపకోత్పలములూ కూడా ఉన్నాయి. అవన్నీ సంస్కృత భాషా భూయిష్టంగానే ఉన్నాయి! అలాటప్పుడు పెద్ద వృత్తాలే తెలుగు కవుల సంస్కృత భాషాప్రయోగానికి అసలు కారణమని ఎలా అనగలరు? ఎక్కువ గురువులున్న వృత్తాలను అలతి అలతి తెలుగు పదాలతోనూ, తక్కువ గురువులున్న కొన్ని దేశి వృత్తాలను ప్రౌఢమైన సంస్కృత పదాలతోనూ వ్రాసి మన కవులు సెహభాషనిపించుకున్న పద్యాలు కోకొల్లలు. ఒక్క తిక్కన్నని తీసుకుంటే చాలు ఉదాహరణకి. ఆమాటకొస్తే, శ్రీశ్రీ, తిలక్‌ నుండీ, నేటి శేషేంద్ర వరకు ఎంతమంది సంస్కృతం గుప్పించలేదు, తమ వచన కవిత్వంలో? అందువల్ల ఛందస్సు, ప్రయోగించిన భాషను నిర్దేశిస్తుందనడం సరికాదు.

ఇక, నన్నయ్య పెద్ద వృత్తాలకి పెద్ద పీట వేసాడని వీరి అభిప్రాయం. నన్నయ్య భారతంలోని ఛందస్సు వివరాలు పరిశీలిస్తే నన్నయ్య భారతంలో అన్నిటికన్న యెక్కువ భాగం (ఇంచుమించు నాల్గవ వంతు)కందాలు. తరువాత తేటగీతి, ఆటవెలది, సీసం. ఆ తర్వాత చంపకోత్పలములు, విక్రీడితములు. వారు పేర్కొన్న స్రగ్ధర, మత్తకోకిల మొదలైనవి ప్రత్యేక సందర్భాలలో ఒకటి రెండు చోట్ల మాత్రమే “విశేష” వృత్తాలుగా ప్రయోగించాడు. ఆ ప్రయోగించిన చోటల్లా యేదో ఒక విశేషం ఉందని విశ్వనాథ వారు వివరించారు కూడా. నన్నయ్యతో పోలిస్తే, తిక్కన భారతంలో యీ వృత్తాలు కొంచెం యెక్కువ సంఖ్యలో కనబడతాయి. అయితే తిక్కన భారతంలో కూడా కందం వంటి చిన్న వృత్తాలకే పెద్ద పీట.ఇక వారన్నది ప్రబంధ కవుల విషయంలో మాత్రమే కొంతవరకూ నిజం. అయితే వారెంచుకున్న వర్ణనా ధోరణికి అనుగుణంగానే ఆ వృత్తాలను వాడారు. ఆ వర్ణనా ధోరణిని తప్పు పడితే పట్టాలి కానీ, దానికోసం వారు పెద్ద వృత్తాలను ఉపయోగించుకున్న తీరు నేమాత్రం తప్పు బట్టలేం. వారు చేసే వర్ణనలకి అటువంటి వృత్తాలు అనువైనవి కాబట్టి వాటిలో వ్రాసారు. ప్రబంధయుగానికే చెందిన ధూర్జటి, శార్దూల మత్తేభాలలోనే వ్రాసిన “కాళహస్తీశ్వర శతకం” మాటేమిటి? ఆ పద్యాలు యెంతటి సహజ సౌందర్యంతో శోభిల్లుతాయో రసజ్ఞులందరికీ అనుభవమే కదా!

సరే, ఆ తరువాత, సంస్కృత పద్యాలలోని అందచందాలను సోదాహరణంగా, మనోజ్ఞంగా వివరించారు శ్రీ భాస్కర్‌ గారు. సంస్కృత కవిత్వ మహత్వాన్ని యెవ్వరూ తక్కువ చెయ్యలేరు, నిజమే! అయితే ఇక్కడ ఒక్క విషయం ఆలోచించాలి. అదేమిటంటే, సంస్కృత భాషాభిమానులైన మన కవులు, యీ పద్యాల ఛందస్సు విషయంలో సంస్కృతాన్ని ఎందుకు అనుకరించలేదు?

సంస్కృతంతో పోలిస్తే, యీ విషయంలో మనకు ప్రథానంగా రెండు భేదాలు కనిపిస్తాయి. ఒకటి యతి, ప్రాసలు. రెండు కావ్యాలలో ఉపయోగించిన ఛందస్సు. దీని గూర్చి అవగాహన చేసుకోవాలంటే, ఛందస్సును గూర్చి కొంత చారిత్రక నేపథ్యం అవసరం. ఛందస్సు (మార్గ ఛందస్సు) మొట్టమొదట కనిపించేది వేదాలలో. అవి శ్రుతులు. కేవలం వల్లెవేయడం ద్వారానే, కంఠస్థం చేసి నేర్చుకోవలసినవి(ఆ కాలంలో). అందువల్ల స్మరణ శుభగత్వం వాటికి తప్పనిసరి. ఛందస్సు అందుకు ఒక ప్రధానమైన పరికరం. శ్రుతులలో ఛందో నిబంధనే కాకుండా స్వర నిర్దేశం కూడా ఉంటుంది. ఒక్కొక్క శ్లోకంలో ఒక్కొక్క అక్షరం యెలా ఉచ్చరించాలో, యెంత స్వరంలో పలకాలో కూడా నిర్దేశించబడతాయన్న మాట! అందువల్ల ఆ శ్లోకాల కొక నిర్దిష్టమైన రూపం ఏర్పడుతుంది. దానివల్ల స్మరణ సుభగత్వం కలుగుతుంది. అందువల్ల, జాగ్రత్తగా పరిశీలిస్తే సంస్కృత ఛందములు స్మరణ సుభగములే కాని, లయ ప్రధానములు కావని బోధపడుతుంది. ఉదాహరణకు అనుష్టుప్‌ కన్నా కూడా మన ఆటవెలదికి విశిష్టమైన లయ ఉంది.

ఇక కావ్యాలలోని ఛందస్సు గూర్చి పరిశీలిస్తే, సంస్కృత రామాయణ, భారతాలలో ప్రధానమైన ఛందము అనుష్టుప్పే. మొత్తం కావ్యమంతా ఇంచుమించు అదే ఛందస్సులో నడుస్తుంది. ఆ కాలానికి కూడా స్మరణావశ్యకత వాటికి ఉంది. తరువాత, తరువాత లేఖనా పరికరాల అభివృద్ధితో యీ ఆవశ్యకత తగ్గుతూ వచ్చిందనుకోవచ్చు. లయకి ప్రాధాన్యము పెరిగింది. అందుకే తర్వాత కావ్యాలలో ఒక్కొక్క సర్గా ఒకొక్క ఛందస్సులో నడవడం గమనిస్తాం. అంతే కాకుండా పెద్ద వృత్తాలకి, లయ కోసం యతి ప్రవేశపెట్టడం జరిగిందనుకోవచ్చు. జాగ్రత్తగా చూస్తే సంస్కృత శ్లోకాలలో ఛందో లక్షణంకన్నా కూడా, యతి మూలంగానే లయ యేర్పడడం గమనించ వచ్చు.

ఇక మన ఆదికవి నన్నయ్య కాలానికి వస్తే, అటు తక్కువ లయ కలిగిన సంస్కృత ఛందము, ఇటు లయప్రధానమైన దేశి ఛందస్సు. వ్రాసే విషయం మహాభారత ఇతిహాసం; కావ్యశైలిలో, కథాకథనప్రాథాన్యముగా వ్రాయాలి. స్మరణ సుభగత్వం ప్రథానం కాదు. అయితే లయకే పూర్తి ప్రాధాన్యమిద్దామంటే ఒక చిక్కుంది. లయ ప్రధానమైన ఛందస్సులో, అంటే ఒక ప్రత్యేకమైన లయ కలిగిన ఛందస్సులో భావ వైవిధ్యం గల పద్యాలు రాయడం అయ్యే పని కాదు. ఎందుకంటే, లయ ప్రధానమైన పద్యాలని, లయ లేకుండా వ్రాస్తే అవి ఎబ్బెట్టుగా ఉంటాయి. కాబట్టి ఎంచుకునే ఛందస్సులో లయ అంతర్లీనంగా ఉండాలి. వ్రాసే పద్ధతికి అనుగుణమైన ఒక లయ స్ఫురించాలి. అలాటి ఛందస్సు కావాలంటే చంపకోత్పలాలూ, విక్రీడితాలూ, సీసమూ, తేటగీతి వీటికి మించినవి లేవు. ఈ వృత్తాలను ఎన్నుకోవడంలో రహస్యమిదే అయి ఉండాలి. అయితే లయని తెలుగు కవులు విస్మరించారని అనుకోకూడదు. కందంతో ఎన్ని అందమైన గతులని సాధించారని! అలాగే వారు సంస్కృతం నుండి గ్రహించిన ఇతర వృత్తాలు కూడా (మత్తకోకిల వంటివి), లయ ప్రధానమైనవే. అందువల్ల ఛందస్సు విషయంలో తెలుగు కవులు లయకి, అంతర్లయకి చక్కని సమన్వయం సాధించారని చెప్పవచ్చు.

ఇక యతి, ప్రాసల విషయానికి వస్తే, దేశి కవిత్వంలో అవి అంతకుముందు నుంచే ఉన్నాయి. నిజానికి దేశికవిత్వంలో ఉన్నదీ, ఇప్పుడు తెలుగు ఛందస్సులో భాగమైనదీ యతి కాదు, వడి. “యతి” అంటే విరామమని అర్థం. సంస్కృతంలో యతి విరామాన్నే నిర్దేశిస్తుంది. “వడి” పదానికి అర్థం చెప్పడానికి ఎవ్వరూ అంతగా ప్రయత్నించి నట్టులేదు. శ్రీ సంపత్కుమారగారు ఇది “వత్‌” శబ్దం నుండి వచ్చి ఉండాలని ఒక చోట పేర్కొన్నారు. “వత్‌” అంటే “వంటి ” “సదృశం” అని అర్థాలు. “కైవడి”వంటి పదాలలో యీ అర్థాన్ని గమనించవచ్చు. తెలుగులో ఇప్పుడున్న యతి వర్ణ సాదృశ్యాన్నే సూచిస్తుంది. అందువల్ల తెలుగు యతిని “వడి” అనటమే సమంజసం. యీ యతి, ప్రాసలను కూర్చడంలో కూడా మన కవులు అనేక మహత్యాలని సాధించారు; సంబోధన చివరి అక్షరం యతి స్థానంలో వేస్తే వచ్చే సొగసైతేనేమిటి, ప్రాసస్థానాన్ని వ్యంజకం చేస్తే పుట్టే ధ్వనైతేనేమిటి … యిలా. ఈ విశేషాలని గుర్తించక కేవల సూత్రాలకే పరిమితమైన మన లక్షణకారులది తప్పు కాని, కవులది కాదు. విరామ నిర్దేశకమైన యతి వల్లనే బహుశా సంస్కృతంలో పెద్ద పెద్ద సమాస ప్రయోగం లేదు. ఆ యతే కనుక మనవాళ్ళు పాటించి ఉంటే, “దుర్వారోద్యమ” వంటి రసవ్యంజకమైన వేన వేల పద్యాలు తెలుగు సాహిత్యంలో పొద్దుపొడిచేవా!

నా యీపై విశ్లేషణ పూర్తిగా సహేతుకమని నేననను. అయితే “మనవాళ్ళు వట్టి వెధవాయలోయ్‌” అని తెలియని విషయాన్ని కొట్టిపారేయలేక, ఎంతోకొంత ఆలోచనచేస్తే సమాధానం దొరక వచ్చునన్న నమ్మకంతో చేసిన ప్రయత్నం మాత్రమే!

చివరిగా వారు పోతన, శ్రీనాధుల శార్దూలాలని పోలుస్తూ విమర్శ చేసారు. ఇదికూడా అంత సమంజసమని నాకనిపించలేదు. పోతన సంస్కృత ప్రయోగాలగురించీ, తెలుగు సంస్కృతాల సంయోగం గూర్చీ వారు చెప్పింది ముమ్మాటికీ నిజమే. కానీ యీ పద్యం విషయంలో శ్రీనాధుని తప్పుబట్టడం సరి అనిపించడంలేదు. ఎందుకంటే, వారు శార్దూలవృత్తపు యెంపిక విషయంలో యే సమర్థనైతే చేసారో, భాషావిషయకంగా కూడా అదే సమర్థనని చేయవచ్చు కదా! గంభీరమైన సన్నివేశంలోనుండి ప్రేమోద్భవం జరుగబోతోంది. అందువల్ల ఓజోగుణప్రధానమైన పద్యంలో, ప్రేమ చిగురెత్తుతోందని చెప్పడంలో అనుచితమేముంది? ఆ పద్యంలో నాకు కనబడిన మరో విశేషం “ప్రమోదక్షమా దాక్షిణ్యంబులు”. ఇక్కడ “దక్ష” పదం ఆవృత్తి చెంది, దక్ష యజ్ఞాన్ని జ్ఞప్తికి తెస్తోంది. దక్ష యజ్ఞం తరువాత శివపార్వతుల సంగమం అప్పుడే కదా జరుగబోతోంది! ఈ విషయం చెప్పకనే చెపుతున్నట్టులేదూ!

దుష్కర ప్రాస గూర్చి కూడా కేవలం పాండిత్య ప్రకర్షకోసమే అది వాడారని వారు ఆరోపించారు. అది చాలా వరకు నిజమే కావచ్చు, కాని అన్ని చోట్లా కాదు. అల్లసాని పెద్దన రాసిన రెండు పద్యాలను ఉదహరించి నా విశ్లేషణ ముగిస్తాను. ఈ పద్యాలు రెండూ ఇందీవరాక్షుడు గురువు వద్ద దొంగతనంగా విద్యనభ్యసించి, గురువును ధిక్కరించిన సందర్భము లోనివి. రెండూ వరుసగా వస్తాయి

తండ్రీ నాకు ననుగ్రహింపగదె వైద్యంబంచు ప్రార్థించినన్‌

గండ్రల్గా నటులాడి ధీకృతుల పోకాల్మంటివోహో మదిన్‌

దీండ్రల్‌ గల్గినవారి కేకరణినేనిన్‌ విద్య రాకుండునే!

గుండ్రాడాచిన పెండ్లి యేమిటికి జిక్కున్‌ గష్ట ముష్టింపచా!

అనినన్‌ గన్నులు జేవురింప నధరంబల్లాడ వ్రేల్లత్‌ పునః

పునరుద్యత్‌ భృకుటీ భుజంగయుగళీ ఫూత్కార ఘోరానిలం

బన నూర్పుల్‌ నిగుడన్‌ లలాటఫలకం బందంద ఘర్మాంబువుల్‌

చినుకన్‌ గంతు దిదృక్ష రూక్షనయన క్ష్వేళా కరాళధ్వనిన్‌

మొదటి పద్యంలో బిందుపూర్వక డకార రకార ప్రాస, దుష్కర ప్రాస. ఎందుకు వేసాడు? పాండిత్య ప్రదర్శనకా? చివరిపాదంలోని జాతీయం కోసమా? శిష్యునిలోని పొగరు చూపించడానికా? రెండూ పెద్ద వృత్తాలే. మరి మొదటి వృత్తంలో తేలిక పదాలూ, రెండవ దానిలో ప్రౌఢ సమాసాలూ ఎందుకు వేసాడు? వృత్తసౌందర్యం తెలియకనా, సందర్భౌచితి తెలుసు కనుకనా? 

﻿
తెలుగు సాహిత్య ప్రపంచానికి విమర్శకుడుగా పరిచయమైన చేకూరి రామారావు ప్రధానంగా శిక్షణ పొంది మౌలిక పరిశోధన చేసింది భాషాశాస్త్రంలో. ఆధునిక భాషాశాస్త్ర రంగంలో కొత్త విప్లవాన్ని తీసుకువచ్చిన నామ్ చామ్‌స్కీ పరివర్తన సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి తెలుగు వాక్యాన్ని విశ్లేషించి కొత్త ఒరవడికి ఆద్యుడయ్యాడు. ఆయన అమెరికాలోని కోర్నెల్ యూనివర్సిటీ నుండి ఎం. ఏ., పి.హెచ్.డి. డిగ్రీలు పొందాడు. ఆంధ్రజ్యోతి ఆదివారంలో చేరాతలు అన్న శీర్షిక నిర్వహించడం ద్వారా తెలుగు సాహిత్య విమర్శరంగంలోకి సుడిగాలిలా దూసుకువచ్చి, సంచలనం సృష్టించాడు - ఒక కొత్త విమర్శ ధోరణిని ప్రవేశ పెట్టాడు. ఈయన రాసిన స్మృతికిణాంకమనే వ్యాససంపుటికి 2002లో భారత ప్రభుత్వము కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ అవార్డును బహూకరించింది.

కర్మ అంటే సామాన్యార్థము లో చేతలు, పని చెయ్యడము, విధి మరియు కార్యకారణ నియమము అని చెప్తారు. ఉపనిషత్తుల ప్రకారము ఒక వ్యక్తి లేక జీవాత్మ, బాహ్యముగా కానీ లేక మానసికముగా కానీ చేసిన పనుల వలన సంస్కారాలను ప్రోగు చేసుకుంటుంది. లింగ శరీరము (అనగా బాహ్య శరీరమునకు మరియు ఆత్మకు మధ్య గలది) ఈ సంస్కారాలను తర్వాతి జన్మలకు తీసుకుని వెళుతుంది.ఈ విధముగా అపజయము ఎరుగని, తటస్థ, మరియు విశ్వ నియమము, ఐన కర్మ ఒక వ్యక్తి మరు జన్మకు, ఆ జీవాత్మ ఏ కుటుంబంలో పుట్టాలి అనేది నిర్ణయిస్తుంది. చర్య, ప్రతిచర్య, పుట్టుక, మరణము మరియు పునర్జన్మ అను చక్రాన్ని సంసారము అంటారు. హిందువుల ఆలోచన ప్రకారము కర్మకు, పునర్జన్మకు చాలా ప్రాముఖ్యత ఉంది. భగవద్గీత ప్రకారము: " చినిగిన బట్టలను ఏ విధము గా పారవేసి మనము కొత్త బట్టలను ధరిస్తామో అదే విధముగా ఆత్మ శిథిలమైన పాత శరీరాన్ని వదిలి కొత్త శరీరాన్ని ధరిస్తుంది. " ( భగవద్గీత రెండవ అధ్యాయము 22 వ శ్లోకము) సంసారము అనిత్యమైన సుఖాలను ఇచ్చి తద్వారా పునర్జన్మకు కారణము అవుతుంది. ఐనా మోక్షము ద్వారా సంసారాన్ని తరించవచ్చని నమ్మబడుతోంది.చాలా జన్మల తర్వాత ఆత్మ తనంతటతానే పరమాత్మతో ఐక్యాన్ని కోరుకుంటుందని ఒక నమ్మకము.

జీవితము యొక్క పరమార్థము మోక్షము అనగా పరమాత్మతో ఐక్యము కావడము అని చెప్పబడుతోంది.అనగా ఆత్మ సాక్షాత్కారము, జీవేశ్వరుల ఐక్యత, ఆత్మ యొక్క పరిపూర్ణ నిస్వార్థత, అమాయకత్వము నుండి విడుదల మరియు పరిపూర్ణ మనశ్శాంతి. ఈ విధమైన స్వేచ్ఛ మనిషిని సంసారము నుండి విడుదల చేసి పునర్జన్మ లేకుండా చేస్తుంది.మోక్షానికి నిర్వచనములు హిందూ మతము లో పలురకాలుగా ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు "అద్వైతం" ప్రకారము మోక్షము పొందిన తర్వాత వ్యక్తిత్వము నశించిపోయి విశ్వాత్మ అనగా భగవంతునిలో లీనమవుతుంది. ద్వైతుల ప్రకారము జీవాత్మ అనేది పరమాత్మ లో ఒక భాగమని మరియు మోక్షము తర్వాత పరమాత్మతో పరమాత్మ లోకంలో అతని సాన్నిధ్యము లో అనంతకాలము ఉంటామని భావిస్తారు.అయితే ద్వైతుల ప్రకారము మోక్షము అనగా " చక్కెరను రుచి చూడడము" , అద్వైతుల ప్రకారము " చక్కెర గా మారిపోవడము" అని అర్థము.

ఈశ్వరాన్వేషణ, మరియు దేవుని కృపకై కృషి హిందూ పద్దతులలో ప్రధానమైన భాగాలు. అందువల్లనే హిందువులు దైనందిన జీవనంలో కూడా భవగవంతుని తలుచుకొనడానికి కొన్ని పద్దతులు ప్రవేశ పెట్టారు. హిందువులు తమ ఇళ్ళలో ప్రతిష్టించుకొని కానీ లేక దేవాలయాలలో కానీ తమ ఇష్ట దైవాన్ని ఆరాధించవచ్చు. మామూలుగా ఆలయాలలో ప్రధాన దైవం మరియు ఇతర దేవుళ్ళు కొలువై ఉంటారు. దేవాలయాలకు వెళ్ళడం ఖచ్చితమైన నియమమేమీ కాదు. చాలామంది కేవలం పండుగ రోజులలో మాత్రమే ఆలయాలను సందర్శిస్తుంటారు. సాధారణంగా హిందువులు విగ్రహాన్ని దైవంగా భావించి ఆరాధిస్తుంటారు. ఆ విగ్రహాన్నే తమకు మరియు భగవంతునికి వారధిగా భావిస్తారు.[56] ఈ విగ్రహాన్ని కేవలం రాయిగా కాక సాక్షాత్ భగవత్స్వరూపంగా భావించాలని పద్మ పురాణం చెపుతోంది. ఆర్య సమాజ్ లాంటి వారు విగ్రహారాధనను వ్యతిరేకిస్తారు.

హిందూమతంలో చిత్రకళలోనూ, వాస్తులోనూ, సాహిత్యంలోనూ, మరియు పూజలలో ఆధ్యాత్మికతను ప్రతిబింబించడానికి కొన్ని సంకేతాలను ఏర్పాటు చేశారు. పురాణాలనుంచి, వేదాలనుంచి, మరియు సాంప్రదాయాలను అనుసరించి ఒక్కో సంకేతం ఒక్కో అర్థాన్ని సంతరించుకుంటాయి. ఉదాహరణకు ఓం సంకేతం పరబ్రహ్మ స్వరూపం. స్వస్తిక్ గుర్తు శుభసంకేతం. తిలకం ఒక విశ్వాసాలను అనుసరించేవారిని సూచిస్తాయి. ఇంకా పద్మం, చక్రం, వీణ ఇతర సంకేతాలను సూచిస్తాయి.

మంత్ర పఠనం భగవంతుని కీర్తించడానికి, సేవించడానికి, ప్రార్థించడానికి, తమ భక్తిని తెలపడానికి సాధనంగా ఉపయోగపడుతుంది. చాలామంది భక్తులు పుణ్య నదుల దగ్గర గాయత్రీ మంత్రం,మహామృత్యుంజయ జపం పారాయణం చేస్తుంటారు. మహాభారతం 'జపాన్ని' కలియుగం(ప్రస్తుతం నడుస్తున్న యుగం)లో అత్యుత్తమ ధర్మంగా అభివర్ణిస్తోంది. జపాన్ని ప్రధాన ఆధ్యాత్మిక పద్దతిగా స్వీకరించిన వారు చాలామంది ఉన్నారు.


[మార్చు] ఉత్సవాలు, ఆచారాలు, ధర్మ కర్మ విధులు
 
దీపావళి పూజ.చాలామంది హిందువులు తమ ఇళ్ళలో ప్రతిరోజూ దీపారాధన,నైవేద్యం,వేద పారాయణం, దేవుని స్తోత్రాలు మరియు మంత్ర పఠనం, ధ్యానం మరియు ఇతర పూజా కార్యక్రమాలు వంటి వాటిని నిష్ఠగా నిర్వహిస్తుంటారు. ఈ ఆచారాలు, వ్యక్తిని బట్టి, గ్రామాలను బట్టి, మరియు ప్రాంతాలను బట్టి మారుతుంటాయి. ఇలాంటి కార్యక్రమాలలో గుర్తించదగిన విషయం ఏమిటంటే ఇవి ఆచరించే ముందు ఎవరైనా సరే మానసికంగా, శారీరకంగా పరిశుద్ధులై ఉండాలి. అందుకే స్నానం ఆచమనీయానికి అతి ముఖ్యమైనది. త్యాగం ద్వారా, దాన ధర్మాల ద్వారా మూటకట్టుకొన్న పుణ్యం మరుజన్మలో ఉపయోగపడుతుందని హిందువులు విశ్వసిస్తారు. యజ్ఞ యాగాదుల గూర్చి పురాణాలలో గొప్పగా కీర్తించారు. కానీ ఈ కాలంలో ఇవి తరచుగా నిర్వహించనప్పటికీ పెళ్ళిళ్ళలోనూ, కర్మకాండలలోనూ యధావిధిగా నిర్వర్తిస్తుంటారు



















తెలుగు అజంత భాష. అనగా దాదాపు ప్రతి పదము ఒక అచ్చుతో అంతము అవుతుంది. దీన్ని గమనించే 15వ శతాబ్దములో ఇటాలియన్ యాత్రికుడు నికొలో డా కాంటి తెలుగుని ఇటాలియన్ ఆఫ్ ది ఈస్ట్ (ప్రాచ్య ఇటాలియన్) గా అభివర్ణించాడు.

అశోకుడి చారిత్రక శకానికి చెందిన బ్రాహ్మి లిపి నుంచి తెలుగు లిపి ఉద్భవించినట్టుగా నమ్ముతున్నారు. తెలుగు యొక్క తూర్పు చాళుక్యుల లిపిని వర్తకులు ఆగ్నేయ ఆసియా ప్రాంతాలకు అందచేసారు. అక్కడ ఈ లిపి, మాన్, బర్మీస్, థాయ్, ఖ్మేర్, కామ్, జావనీస్, మరియు బాలినీస్ భాషల లిపుల ఉద్భవానికి కారకమయ్యింది. తెలుగు లిపి తో వాటికి స్పష్టంగా పోలికలు కనిపిస్తాయి. తెలుగు అక్షరమాల చూడడానికి దాని సమీప దాయాదియైన కన్నడ అక్షరమాల వలనే కనిపిస్తుంది.


తెలుగు లిపిలో చాలవరకు ఉచ్చరించగల ఏకాక్షరాలతో ఉండి, ఎడమనుండి కుడికి, సరళమైన, సంక్లిష్టమైన అక్షరాల సరళితో కూడి ఉంటుంది. ఈ విధమైన ఉచ్ఛరించగల ఏకాక్షరాలు అనేకంగా ఉండడానికి ఆస్కారం ఉన్నందువల్ల, అక్షరాలు "అచ్చులు" ( స్వర్ ) మరియు "హల్లులు" (  వ్యంజన్ ) అన్న ప్రధానమైన ప్రమాణాలను కలిగి ఉన్నాయి. హల్లుల రూపు వాటి వాడుకను బట్టి, సందర్భానుసారము మార్పు చెందుతూ ఉంటుంది. అచ్చుల ధ్వని వాటిలో లేనప్పుడు హల్లులు పరిశుద్ధమైనవిగా పరిగణించబడతాయి. అయితే, హల్లులను వ్రాయడానికీ , చదవడానికీ, అచ్చు "అ" ను చేర్చడం సాంప్రదాయకం. హల్లులు వేర్వేరు అచ్చులతో చేరినప్పుడు, అచ్చుఅంశం వర్ణ పరిచ్ఛేదముతో "మాత్రలు" అన్నసంకేతాలను ఉపయోగించడంతో గుర్తింపబడుతుంది. ఈ "మాత్రల" ఆకారాలు తమ తమ హల్లుల ఆకారాలకు ఎంతో విరుద్ధంగా ఉంటాయి. తెలుగులో ఒక వాక్యం "పూర్ణవిరామం"తో కానీ, "దీర్ఘవిరామం"తో కానీ ముగించబడుతుంది. అంకెలను గుర్తించడానికి తెలుగులో ప్రత్యేకంగా సంకేతాలున్నా, అరాబిక్ అంకెలే విస్తృతంగానూ, సర్వసాధారణంగానూ ఉపయోగింపబడుతున్నాయి.


ఈ విధంగా, తెలుగులో, 16 అచ్చులు, 3 విశేషఅచ్చులు, 41 హల్లులు చేరి మొత్తం 60 సంకేతాలు కలవు.


తెలుగును సాధారణంగా ఒకదానితో ఒకటి కలిసి చేరి పోయే భాషగా గుర్తిస్తారు, ఇందులో ఒక నామవాచకానికి దాని ఉపయోగాన్ని బట్టి ప్రత్యేకమైన అక్షరాలు చేర్చబడతాయి. వ్యాకరణపరంగా, తెలుగులో కర్త, కర్మ, క్రియ, ఒక పద్ధతి ప్రకారం, ఒకదాని తర్వాత మరొకటి వాక్యంలో వాడబడతాయి.




అ ఆ ఇ ఈ ఉ ఊ ఋ ౠ ఌ ౡ ఎ ఏ ఐ ఒ ఓ ఔ అం అః 

గ్రాంథిక వ్యావహారిక భాషా వాదాలు
నన్నయకు పూర్వమునుండి గ్రాంథిక భాష మరియు వ్యావహారిక భాష దేనికై అది స్వతంత్రముగా పరిణామము చెందుతూ వచ్చాయి. కానీ 20 వ శతాబ్దము తొలి నాళ్లలో వీటి మధ్య ఉన్న వ్యత్యాసాలు తీవ్ర వాదోపవాదాలకు దారితీసాయి. గ్రాంథికము ప్రమాణ భాష అని, స్థిరమైన భాష అని, దాన్ని మార్చగూడదని గ్రాంథిక భాషా వర్గము, ప్రజల భాషనే గ్రంథ రచనలో ఉపయోగించాలని వ్యావహారిక భాషా వర్గము వాదించడముతో తెలుగు పండితలోకము రెండుగా చీలినది.

19 వ శతాబ్దం వరకూ తెలుగు రచనలు గ్రాంథిక భాషలోనే సాగినాయి, కానీ తరువాత వాడుక భాషలో రచనలకు ప్రాముఖ్యం పెరిగినది. ప్రస్తుతం రచనలు, పత్రికలు, రేడియో, దూరదర్శిని, సినిమాలు మొదలైనవన్నీ కూడా వాడుక భాషనే వాడుతున్నాయి.


 మాండలికాలు
ఆంధ్ర,బుడబుక్కల,చెంచు,డొక్కల,ఎకిడి,గొడారి,బేరాది, దాసరి, దొమ్మర, గోలారి, కమ్మర, కామాటి,కాశీకావిడి,కొడువ,మేదరి,మాలబాస,మాతంగి,నగిలి,పద్మసాలి,జోగుల,పిచ్చుకుంట్ల,పాముల,కొండ రెడ్డి,తెలంగాణా, తెలుగు,సగర,వడగ, వడరి,వాల్మీకి,యానాది,బగట, శ్రీకాకుళం,తూర్పు గోదావరి, రాయల సీమ, నెల్లూరు, గుంటూరు, మద్రాసు(వడుగ), ఒరిస్సా(బడగ)--1961 సెన్సస్.


[మార్చు] లిపి
తెలుగు లిపి ఇతర భారతీయ భాషా లిపులలాగే ప్రాచీన బ్రాహ్మీ లిపినుండి ఉద్భవించింది. అశోకుని కాలములో మౌర్య సామ్రాజ్యానికి సామంతులుగా ఉన్న శాతవాహనులు బ్రాహ్మీ లిపిని దక్షిణ భారతదేశానికి తీసుకొని వచ్చారు. అందుచేత అన్ని దక్షిణ భారత భాషలు మూల ద్రావిడ భాషనుండి ఉద్భవించినా వాటి లిపులు మాత్రము బ్రాహ్మీ నుండి పుట్టాయి.

చాలామంది హిందువులు తమ ఇళ్ళలో ప్రతిరోజూ దీపారాధన,నైవేద్యం,వేద పారాయణం, దేవుని స్తోత్రాలు మరియు మంత్ర పఠనం, ధ్యానం మరియు ఇతర పూజా కార్యక్రమాలు వంటి వాటిని నిష్ఠగా నిర్వహిస్తుంటారు. ఈ ఆచారాలు, వ్యక్తిని బట్టి, గ్రామాలను బట్టి, మరియు ప్రాంతాలను బట్టి మారుతుంటాయి. ఇలాంటి కార్యక్రమాలలో గుర్తించదగిన విషయం ఏమిటంటే ఇవి ఆచరించే ముందు ఎవరైనా సరే మానసికంగా, శారీరకంగా పరిశుద్ధులై ఉండాలి. అందుకే స్నానం ఆచమనీయానికి అతి ముఖ్యమైనది. త్యాగం ద్వారా, దాన ధర్మాల ద్వారా మూటకట్టుకొన్న పుణ్యం మరుజన్మలో ఉపయోగపడుతుందని హిందువులు విశ్వసిస్తారు. యజ్ఞ యాగాదుల గూర్చి పురాణాలలో గొప్పగా కీర్తించారు. కానీ ఈ కాలంలో ఇవి తరచుగా నిర్వహించనప్పటికీ పెళ్ళిళ్ళలోనూ, కర్మకాండలలోనూ యధావిధిగా నిర్వర్తిస్తుంటారు.[57] Most Hindus observe religious rituals at home.[58]

పుట్టినరోజు, పెళ్ళి, మరణం మొదలైనవి మతసాంప్రదాయాల ప్రకారం జరుగుతాయి. ఉదాహరణకు అన్నప్రాసనరోజు బిడ్డకు మొట్టమొదటిసారిగా ఘనాహారం తినిపిస్తారు. ఉపనయనం రోజు జంధ్యాన్ని తొడుగుతారు. ఒక మనిషి చనిపోయిన తరువాత అతని దినంరోజున విందు పెడతారు. పెళ్ళి ఏ రోజున జరగాలనే ముహూర్తాన్ని వధూవరుల జాతక చక్రాన్ని బట్టి తల్లిదండ్రులు జ్యోతిష్కులచే నిర్ణయిస్తారు. సన్యాసులకు, ఐదు సంవత్సరాలలోపు పిల్లలకు, మరియు హిజ్రా లకు తప్పించి మిగతా వారందరికి సాంప్రదాయకంగా కర్మకాండలు జరుపుతారు. శవాన్ని నేలలో పూడ్చడాన్ని ఖననం అంటారు. కాల్చడాన్ని దహనం అంటారు. ఇవి చేసేముందు శవాన్ని తెల్లటి వస్త్రంతో కప్పి ఉంచుతారు.[59][60]


[మార్చు] యాత్రలు, పండుగలు
ప్రధాన వ్యాసం: పండుగలు 
 
ప్రయాగలోని మహాకుంభమేళలో షుమారు 7 కోట్లమంది పాల్గొన్నారు.పుణ్య క్షేత్ర సందర్శన హిందూమతంలో తప్పనిసరి కానప్పటికీ చాలామంది భారతదేశంలోని పుణ్యక్షేత్రాలను భక్తి ప్రపత్తులతో దర్శించి వస్తుంటారు. వీటిలో అలహాబాదు, హరిద్వార్, వారణాసి, బృందావనం ముఖ్యమైనవి. ఇంకా ఒరిస్సా రాష్ట్రంలో కల పూరీ జగన్నాథుని ఆలయం,రథ యాత్ర, ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని తిరుమల,తిరుపతి(కలియుగ ప్రత్యక్ష దైవం శ్రీ వేంకటేశ్వర సన్నిధి), జమ్ము కాశ్మీర్లోని కట్రా దేవాలయం ప్రసిద్ధి గాంచినవి. పూరీ, రామేశ్వరం, ద్వారక, బదరీనాథ్ లను పుణ్యక్షేత్ర వలయంగా పేర్కొంటారు. ఇంకా నాలుగేళ్ళకు ఒకసారి జరిగే కుంభమేళాకు భక్తులు విశేష సంఖ్యలో తరలి వస్తుంటారు. ఈ మేళా అలహాబాదు,హరిద్వార్,నాసిక్,ఉజ్జయిని ప్రాంతాల్లో ఒక్కోసారి ఒక్కోచోట జరుగుతుంటుంది. ఇంకా చెప్పుకోదగ్గవి శక్తి పీఠాలు(కాళీఘాట్, మరియు కామాక్షి దేవాలయం). వీటిలో ఆదిశక్తిని ఆరాధిస్తారు.

హిందువులు ఒక సంవత్సరంలో చాలా పండుగలు జరుపుకుంటారు. చాలా పండుగలు హిందూ పురాణాల ప్రకారం ఏదో ఒక చరిత్ర కలిగి ఉంటాయి. కొద్ది మంది మాత్రమే జరుపుకొనే పండుగలు కూడా కొన్ని ఉంటాయి. దసరా,దీపావళి, వినాయక చవితి, మహాశివరాత్రి, శ్రీరామ నవమి, శ్రీకృష్ణాష్టమి, హోళీ మొదలైనవి ప్రధానమైన పండుగలు.














భక్త ధ్యాను

జ్వాలాదేవి శక్తి, మహిమల గురించి ధ్యాను భక్త కథ ప్రచారంలో ఉంది. అక్బర్‌ కాలంలో ధ్యాను భక్త అనే జ్వాలాముఖిదేవి పరమ భక్తుడుండేవాడు. ఒకసారి అతను తన 1000 అనుచరులతో ఢిల్లీ నుంచి జ్వాలాముఖికి బయలుదేరాడు. ఆ గుంపును ఆపి, రాజభటులు అక్బర్‌ చక్రవర్తి దగ్గరికి తీసుకు వెళ్ళారు. అప్పుడు ధ్యాను జ్వాలాముఖి మహిమను అక్బర్‌కు తెలియజేయగా ఆయన ధ్యానుతో ఇలా అన్నాడు: 'నాకు నమ్మకం కుదరడానికి నీ గుఱ్ఱం తలను నరికి విడిగా ఉంచుతాము. మీ దేవి మహిమగలదైతే గుఱ్ఱానికి తిరిగి తల అతికేటట్టు చేస్తుంది. అలా జరిగితే మీ దేవిని నేను పూజిస్తాను'' అంటాడు.

అప్పుడు ధ్యాను జ్వాలాముఖికి వెళ్ళి ఒక రోజంతా దేవిని ధ్యానం చేసి గుఱ్ఱం తిరిగి తలతో జీవించేటట్టు చేయమని వేడుకుంటాడు. కాని దేవి చలించలేదు. అప్పుడు ధ్యాను తన తలను నరికి దేవికి అర్పిస్తాడు. వెంటనే దేవి ధ్యాను కోరికను మన్నిస్తుంది. అక్బర్‌ దర్బార్‌లోని గుఱ్ఱం మీదికి తల వచ్చి గుఱ్ఱం తిరిగి జీవిస్తుంది. అది చూసి అక్బర్‌ చక్రవర్తి జ్వాలాముఖి దేవి చాలా మహిమగలదని అంగీకరిస్తాడు. తనే స్వయంగా జ్వాలాముఖికి వెళ్ళి దేవికి బంగారు ఛత్రాన్ని బహూకరిస్తాడు.
 
 
శని - షిన్‌గ్నాపూర్ శనీశ్వరాలయం  
 
శనీశ్వర దేవాలయంతో ఆ గ్రామం ప్రసిద్ధి చెందింది. అంతేకాదు ఆ గ్రామంలోని ఇళ్లు, దుకాణాలు మరియు బ్యాంకుతో సహా వేటికి తలుపులండవు. ఇక తాళాలతో పనేలేదు. స్థానిక విశ్వాసాలను అనుసరించి ఆ గ్రామాన్ని శనీశ్వరుడు కాపాడుతుంటాడు. అక్కడ చోరీకి పాల్పడిన వారెవరైనా సజీవంగా గ్రామ పొలిమేరలను దాటలేరని ప్రతీతి. ఇప్పటి వరకు ఒక్క దొంగతనం కూడా నమోదు కాని గ్రామంగా ఆ గ్రామం రికార్డులకెక్కింది. 

మహారాష్ట్ర, నాసిక్ సమీపంలోని ప్రసిద్ధ పుణ్యక్షేత్రంగా శని-షిన్‌గ్నాపూర్ వాసికెక్కింది. ఇక్కడి దేవాలయంలో ఒక చిత్రపటం కానీ విగ్రహం కానీ కనపడదు. సాంప్రదాయ దేవాలయాలకు భిన్నంగా ఇక్కడ రాతి స్తంభం భక్తుల పూజలందుకుంటోంది. షిన్‌గ్నాపూర్‌లో ఎవరైనా పాము కాటుకు గురైతే, వారిని ఇక్కడకు తీసుకువచ్చి శనీశ్వరుని ప్రతిరూపమైన రాతి స్తంభానికి ప్రత్యేక పూజలు చేస్తే చాలు పాము కాటు బాధితుల దేహంలో విష ప్రభావం తొలగిపోతుందని స్థానికుల నమ్మిక. ఈ ప్రాంతానికి అనుబంధమైన మరో విశ్వాసం బహుళ ప్రచారంలో ఉంది. ఎవరైనా భక్తుల నీడ రాతిస్తంభంపై పడినట్లయితే శనీశ్వరునికి ఉత్తర దిక్కున గల
 
వేప చెట్టు తన కొమ్మలను కిందకు వంచుతుంది.

పూజా విధానం-
షిన్‌గ్నాపూర్‌లోని శనీశ్వరుని సేవించదలచిన భక్తులు అభ్యంగస్నానమాచరించి తడి బట్టలతో స్వయంభూవుగా అవతరించిన శనీశ్వరుని వేదిక వద్దకు చేరుకోవాలి. శనీశ్వరుని చుట్టూ ప్రదక్షణలు చేసిన తరువాత దేవాలయ ప్రాంగణంలోని బావిలోని పవిత్ర జలాలతో నువ్వుల నూనెతో అభిషేకించి పూజలు చెయ్యాలి. బలి ఇచ్చే వ్యవహరాన్ని ఇక్కడ అనుమతించరు. పురుష భక్తులెవరైనా సరే తడి బట్టలతో శనీశ్వరుడు కొలువున్న వేదికపైకి ఎక్కి పూజలు చేయవచ్చు.  
     
శనీశ్వర దేవాలయంతో ఆ గ్రామం ప్రసిద్ధి చెందింది. అంతేకాదు ఆ గ్రామంలోని ఇళ్లు, దుకాణాలు మరియు బ్యాంకుతో సహా వేటికి తలుపులండవు. ఇక తాళాలతో పనేలేదు. స్థానిక విశ్వాసాలను అనుసరించి ఆ గ్రామాన్ని శనీశ్వరుడు కాపాడుతుంటాడు.... 

  
 
 
 
 
  
  



  
 
 
 
 


 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 










  
 
 
 
 
 
 












