అమ్మ కడుపు చల్లగా అత్త కడుపు చల్లగా
బ్రతకరా బ్రతకరా పచ్చగా
నీకు నేనుంటా వెయ్యేళ్ళు తోడుగా నీడగా          అమ్మ"

నా మెడలో తాళిబొట్టు కట్టరా
నా నుదుట నిలువు బొట్టు పెట్టరా                 నా మెడలో"
నీ పెదవిమీద చిరునవ్వు చెరగదురా
నా సిగపువ్వు రేకైనా వాడదురా వాడదురా          బ్రతకరా"

చల్లని అలివేణికి మొక్కరా
సన్నికాలుమీద కాలు తొక్కరా                         చల్లని"
కన్ననేల కంటనీరు వద్దురా
నా నల్లపూసలే నీకు రక్షరా రక్షరా                బ్రతకరా"

నాకొంగు నీకొంగు ముడివేయరా
నాచెయ్యి నీచెయ్యి కలపరా                       నాకొంగు"
ఏడడుగులు నాతో నడవరా
ఆ యముడైన మనమధ్యకి రాడురా రాడురా      బ్రతకరా"


పిల్లలూ దేవుడూ చల్లనివారే
కల్లకపట మెరుగని కరుణామయులే                    పిల్లలు"

తప్పులు మన్నించుటే దేవుని సుగుణం
ఆటాడుకుందాంరా అందగాడా అందరా చందురూడా
అల్లేసుకుందాం రా మల్లెతీగ ఒప్పుకో సరదాగా
సై  సై అంటా చూసేయ్ అంటా
నీ సొమ్మంతా నాదే నంటా
ఓరిగండు తుమ్మెద చేరమంది పూపొద
ఓసి కన్నె సంపద దారి చూపుతాపద
మాయదారి మన్మధా
అంత తీపి ఆపద
వయస్సుంది వేడిమీద, వరిస్తుంది చూడరాద
తీసి ఉంచు నీ యద, వీలు చూసి వాలెదా
ఓ రాధ నీ బాధ ఓదార్చి వెళ్ళెద
ముద్దు ముద్దగున్నది ముచ్చటైన చిన్నది
జోరు జోరుగున్నది కుర్రవాడి సంగతి
నిప్పు మీదకున్నది
రెప్పవాలకున్నది
మరీ లేతగుంది బోడీ, భరిస్తుదనాకబాడి
ఇష్టమైన ఒత్తిడి ఇంపుగానె ఉంటది
ఇందాక వచ్చాక సందేహమేముంది

ఇది గొప్పవాళ్లు చెప్పినట్టి చక్కని న్యాయం       తప్పులు

పుట్టినపుడు మనిషి మనసు తెరచియుండును
ఆ పురిటికందు మనసులో దైవముండును
వయసు పెరిగి ఈర్ష్య కలిగి మదము ఎక్కితే
అంత మనిషిలోని దేవుడే మాయమగునులే              పిల్లలు"

వెలుగుతున్న సూర్యుడిని మబ్బుమూయును
మనిషి తెలివి అనే సూర్యుడిని కోపం మూయును
గాలిమీద మబ్బుతెరలు కదలిపోవులే
మాట కలుపుకొన్న కోపమే చెలిమి అగునులే           పిల్లలు"

పెరిగి పెరిగి పిల్లలే పెద్దలగుదురు
ఆ పెద్దలేమో అలగిస్తే చిన్నబోదురు
మాయమర్మమేమిలేని బాలలందరు 
ఈ భూమిపైన వెలసిన పుణ్యమూర్తులే             పిల్లలు

అత్త ఒడి పువ్వువలె మెత్తనమ్మా
ఆదమరచి హాయిగా ఆడుకొమ్మా
ఆడుకొని ఆడుకొని అలసిపోతివా
అలుపుతీర బజ్జో మా అందాల బొమ్మా        అత్త"

అమ్మలు కన్నుల్లో తమ్మిపువ్వుల్లు
తమ్మీపువ్వులుపూయు కలిలో వెన్నెల్లు
ఆ వెన్నెలను మురిసేనే కన్నీటి జల్లు
కన్నీరు రానీకు కరుగు నెరజల్లో                 అత్త"

కనిపించే దేవుళ్లు కమ్మని పాపల్లు
కని పెంచే తల్లికి కన్నుల జోతుల్లు
వెయ్యాలి పాపాయి తప్పటడుగుల్లు
చెయ్యాలి ఆపైన గొప్ప నీతులు               అత్త"

చదువు రానివాడవని దిగులుచెందకు                 చదువు"
మనిషి మదిలోన మమతలేని చదువులెందుకు       చదువు"

మల్లెవంటి మంచువంటి
మంచి మనసుతో జీవంచలేని
పనికిరాని బ్రతుకులెందుకు                            చదువు"

ఏమి చదివి పక్షులు పైకెగురగలిగెను                 
ఏ చదువువలన చేపపిల్ల ఈదగలిగెను
అడవిలోన నెమలికెవరు ఆట నేర్పెను                   
కొమ్మ మీద కోకిలమ్మకెవరు పాట నేర్పెను      చదువు"

తెలివిలేని లేగదూడ పిలుచును అంబా అనీ
ఏమెరుగని చంటిపాప ఏడ్చును అమ్మా అని
చదువులతో పనియేమి హృదయమున్న చాలు       
కాగితం పువ్వుకన్న గరికపువ్వు మేలు            చదువు"


ముద్దుల మాబాబు నిద్దరోతున్నాడు
సద్దుచేశారంటె ఉలికులికి పడతాడు                  ముద్దుల"

గోపాలకృష్ణయ్య రేపల్లెకు వెలుగు                    
మాచిన్ని కన్నయ్య లోకానికే వెలుగు               ముద్దుల"

చల్లగా నుదురోయే బాబు 
నిదరలో మెల్లగ నవ్వుకొనే బాబు                  
ఏమికలలు కంటున్నాడో తెలుసా! తెలుసా!
ఏ జన్మకు ఈతల్లే కావాలని
ఈ ఒడిలోనే ఆదమరచి ఉండాలని    జుజుజుజు      ముద్దుల"

దేవుడే నా ఎదురుగా నిలబడితే
ఏమి కావాలీ తల్లీ అని అడిగితే 
నేనేమి అంటానో తెలుసా! తెలుసా!
నీనీడలో నాబాబు పెరగాలని                           
పెరిగి నీలాగే పేరు తెచ్చుకోవాలనీ! జుజుజుజు         ముద్దుల"
జన్మభూమి పిలుస్తోంది..నీ పుణ్యభూమి పిలుస్తోంది..
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..
కన్నతల్లి కన్న మిన్న కదా నేలతల్లి
కన్నతల్లి కన్న మిన్న కదా నేలతల్లి
కదులుదాము తెలుగుతల్లి కాళ్ళకు ప్రణమిల్లి
కదులుదాము తెలుగుతల్లి కాళ్ళకు ప్రణమిల్లి
కదులుదాము తెలుగుతల్లి కాళ్ళకు ప్రణమిల్లి
వందేమాతరం వందేమాతరం వందేమాతరం
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..

ఎన్నడు నీ సొంత పనులు నిర్లక్షం చేయవు
ఎందుకు మరి ఒక్కసారి పల్లె సేవ చేయవు
ఏడాదికి ఏడాది నీకోసమె నువ్వు
ఏడాదికి ఏడాది నీకోసమె నువ్వు
అందులోంచి ఒక్కరోజు నీ ఊరికె ఇవ్వు
అందులోంచి ఒక్కరోజు నీ ఊరికె ఇవ్వు
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..

చేతులెత్తి ధీనంగా నిలచున్నది ఎవరామె.
చిన్ననాడు మనల ఒడిలొ ఆడించిన గ్రామమే
పల్లెతల్లి కళ్ళనీళ్లు తుడిచే బాధ్యత నాది పల్లెతల్లి కళ్ళనీళ్లు తుడిచే బాధ్యత నాది
అనుకుంటే మనసుంటే ఊరువాడ మనది
అనుకుంటే మనసుంటే ఊరువాడ మనది
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..

పది మైళ్ళు బడికి నడచి వెళ్లిన జ్ఞాపకముందా
వైద్యులెవరు లేని పల్లెటూరి బాధ గురుతుందా..
పాఠశాల, వైధ్యశాల కట్టమంది పల్లె
పాఠశాల, వైధ్యశాల కట్టమంది పల్లె
ఊతమివ్వు నువ్వు చేతికందిన కొడుకల్లె
ఊతమివ్వు నువ్వు చేతికందిన కొడుకల్లె
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..

కడుపులొ పాతాళగంగలుబుకుతున్న బీడు, భగీరథుడివై రమ్మని పలుకుతుంది చూడు..
గండ్లుపడ్డ చెఱువు గుండె చెఱువై పడివుంది,
గండ్లుపడ్డ చెఱువు గుండె చెఱువై పడివుంది,
అడ్డుకట్టవేసి తనను ఆధరించమంది..
అడ్డుకట్టవేసి తనను ఆధరించమంది..
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..

ఒకరికొకరు సహకరించుకోవడమే ఆశయం
ఒకరికొకరు సహకరించుకోవడమే ఆశయం
మనం మనల ఉధ్ధరించుకోవడమే ఉధ్యమం
మనం మనల ఉధ్ధరించుకోవడమే ఉధ్యమం
ఇదే జన్మభూమిని ఆరాధించే విధానం
ఇదే జన్మభూమిని ఆరాధించే విధానం
ఈ నూతన వత్సరాన ఇదే మరో ప్రస్థానం.
ఈ నూతన వత్సరాన ఇదే మరో ప్రస్థానం.

తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి..
కన్నతల్లి కన్న మిన్న కదా నేలతల్లి
కన్నతల్లి కన్న మిన్న కదా నేలతల్లి
కదులుదాము తెలుగుతల్లి కాళ్ళకు ప్రణమిల్లి
కదులుదాము తెలుగుతల్లి కాళ్ళకు ప్రణమిల్లి
కదులుదాము తెలుగుతల్లి కాళ్ళకు ప్రణమిల్లి
వందేమాతరం వందేమాతరం వందేమాతరం
తరలుదాము రండి మనం జన్మభూమికి, తల్లిపాల రుణం కొంత తీర్చడానికి



కొమ్మలేమొ హెచ్చినాయి
పొయొస్చ జానకీ
కోడిపందెమూ - నేను
చూసొస్చ జానకీ - కోడిపందెము
ఆడ: ముక్కులోటి ముక్కెర
కోడిపుంజుల పాలాయ
పోవద్దు మామా - కోడిపందెమూ
నువు ఆడద్దు మామా - కోడిపందెము
మగ: కోపులేమొ తగ్గినాయి
కొమ్మలేమొ హెచ్చినాయి
పొయొస్చ జానకీ
కోడిపందెమూ - నేను
ఆడొస్చ జానకీ - కోడిపందెము
ఆడ: సెవుల్లోటి కమ్మలు
కోడిపుంజుల పాలాయ
పోవాకుమగడా - కోడిపందెమూ
నువు ఆడాకు మగడా – కోడిపందెము
మగ: ఆటలేమొ తగ్గినాయి
కొమ్మలేమొ హెచ్చినాయి
పొయొస్చ జానకీ
కోడిపందెమూ - నేను
ఆడొస్చ జానకీ - కోడిపందెము
ఆడ: మెడల్లోటి ఆరాలు
కోడిపుంజుల పాలాయ
పోవద్దు ముద్దురుడ - కోడిపందెమూ
నువు ఆడద్దు ముద్దురుడ - కోడిపందెము
మగ: కోపులేమొ తగ్గినాయి
కొమ్మలేమొ హెచ్చినాయి
ఆడెన్న వస్చానె
కోడిపందెమూ - నేను
గెలిసన్న వస్చానె - కోడిపందెము
ఆడ: నడుం కున్న వడ్డ్యాణం
కోడిపందెం పాలాయ
పోవద్దు నాథుడా - కోడిపందెమూ
నువు ఆడద్దు మగడా - కోడిపందెము
మగ: కోపులేమొ తగ్గినాయి
మోజులేమొ హెచ్చినాయి
చూసొస్చ జానకీ
కోడిపందెమూ - నేను
ఆడెన్న వస్చానె - కోడిపందెము
ఆడ: కాలాలోటి కడియాలన్ని
కోడిపుంజుల పాలాయ
వద్దొద్దు మామా - కోడిపందెమూ
నువు ఆడద్దు మామా - కోడిపందెము

 యెంకి ముచ్చట్లు
యెన్నాని సెప్పేది యెంకి ముచ్చట్లు ! 
యేటి సెప్పేది నాయెంకి ముచ్చట్లు? 
దొడ్డితోవ కళ్లె తొంగి సూడంగానే 
తోటకాడే వుండు త్వరగొస్త నంటాది !! 
యెన్నాని సెప్పేది. . . . 
యెంకి రాలేదని యెటో సూత్తా వుంటె 
యెనకాలగా వచ్చి 'యెవురునో?' రంటాదీ ? 
యెన్నాని సెప్పేది. . . . 
'సిట్టి సేబా'సాని నిట్టూర మేత్తుంటే 
మాటాయినబడనటు మరి యేటో సెపుతాదీ 
యెన్నాని సెప్పేది. . . . 
కోడి గూసేసరికి కొంపకెల్లాలి, నీ 
కోసరమె సెపుతాను కోపమొద్దంటాది!! 
యెన్నాని సెప్పేది. . . 
యెంత సేపున్నాను యిడిసి పెట్టాలేవు 
తగువోళ్లలో మనకు తలవంపులంటాదీ!! 
యెన్నాని సెప్పేది. . . 
యెనకెనక సూత్తానె యెల్లుతా వుంటాది, 
యెన్నాని సెప్పేది యెంకి ముచ్చట్లు! 
యెన్నాని సెప్పేది నాయెంకి ముచ్చట్లు? 

 గోవుమా లచ్చిమికి కోటి దండాలు
గోవుమా లచ్చిమికీ కోటి దండాలు 
మనిషికైనా లేని మంచి పోకిళ్ళు 
యెంకితో కూకుండి యింత సెబుతుంటే 
తనతోటి మనిసల్లె తలతిప్పుతాడే 
యెంకి సరసాలాడ జంకుతా వుంటే 
సూసి సూడక కన్ను మూసి తెరిసేడే 


యెనక జన్మములోన యెవరిమోనంటీ 
సిగ్గొచ్చి నవ్వింది సిలకనా యెంకి 
ముందు మనకే జల్మముందోలె యంటి 
తెలతెల్లబోయింది పిల్లనా యెంకి 
యెన్నాళ్ళొ మనకోలె యీ సుకములంటి 
కంట నీరెట్టింది జంట నా యెంకి 

కృష్ణపక్షము నుండి
నవ్విపోదురు గాక నా కేటి సిగ్గు ? 
నా యిచ్చయే గాక నా కేటి వెరపు ? 
కాలవిహంగ్గమ పక్షముల దేలియాడి 
తారకా మణులలో తారనై మెరసి 
మాయ మయ్యెదను నా మధురగానమున! 
నవ్విపోదురు గాక నా కేటి సిగ్గు ? (స్వేచ్ఛాగానము) 
తలిరాకు జొంపముల సం 
దులత్రోవల నేల వాలు తుహినకిరణ కో 
మల రేఖవొ! పువుదీవవొ! 
వెలదీ, యెవ్వతెవు నీపవిటపీవనిలోన్ ? (అన్వేషణము) 
సౌరభములేల చిమ్ము పుష్పవ్రజంబు? 
చంద్రికలనేల వెదజల్లు చందమామ? 
ఏల సలిలంబు పారు? గాడ్పేల విసరు? 
ఏల నా హృదయంబు ప్రేమించు నిన్ను? (ఏల ప్రేమింతును?) 
జయ జయ జయ ప్రియ భారత జనయిత్రీ, దివ్యధాత్రి! 
జయ జయ జయ శత సహస్ర నరనారీ హృదయనేత్రి! 
జయ జయ సశ్యామల సుశ్యామల చలచ్చేలాంచల! 
జయ వసంత కుసుమలతా చలిత లలిత చూర్ణ కుంతల! 
జయ మదీయ హృదయాశయ లాక్షారుణ పదయుగళా! జయ జయ జయ... 

కన్నుల కాంతులు కలువల చేరెను 
మేలిమి జేరెను మేని పసల్‌ 
హంసల జేరెను నడకల బెడగులు 
దుర్గను జేరెను పూర్ణమ్మ 
దేశమును ప్రేమించుమన్నా 
మంచి యన్నది పెంచుమన్నా 
వొట్టి మాటలు కట్టిపెట్టోయ్‌ 
గట్టిమేల్‌ తలపెట్టవోయ్‌ 
నే నొక పూలమొక్క కడ నిల్చి చివాలున కొమ్మవంచి గో
రానెడు నంతలోన విరు లన్నియు జాలిగ నోళ్ళు విప్పి "మా
ప్రాణము తీతువా" యనుచు బావురు మన్నవి; క్రుంగిపోతి; నా
మానసమం దెదో తళుకు మన్నది పుష్పవిలాప కావ్యమై
             
ఊలు దారాలతో గొంతు కురి బిగించి
గుండెలో నుండి సూదులు గ్రుచ్చి కూర్చి
ముడుచు_కొందురు ముచ్చట ముడుల మమ్ము
అకట! దయలేని వారు మీ యాడువారు


"కుంతీకుమారి" నుండి
ముని మంత్రమ్ము నొసంగనేల? ఇడెబో మున్ముందు మార్తాండు ర
మ్మని నే కోరగనేల? కోరితిని బో యాతండు రానేల? వ
చ్చెను బో కన్నియనంచు నెంచక ననున్ జేపట్టగా నేల? ప
ట్టెను బో పట్టి నొసంగనేల? యడుగంటెన్ కుంతి సౌభాగ్యముల్

బాష్పముల సాము తడిసిన ప్రక్క మీద చిట్టిబాబును బజ్జుండ బెట్టె తల్లి.
        
భోగ భాగ్యాలతో తులదూగుచున్న
కుంతి భోజుని గారాబు కూతురు నయి
కన్న నలుసుకు ఒక పట్టె డన్నమైన
పెట్టుకో నోచనైతి పాపిష్ఠిదాన."



"అంజలి" నుండి
 
పుట్టబోయెడి బుల్లి బుజ్జాయి కోసమై
పొదుగు గిన్నెల పాలు పోసి పోసి
కలికి వెన్నెలలూరు చలువ దోసిళ్ళతో
లతలకు మారాకు లతికి యతికి
పూల కంచాలలో రోలంబములకు రే
పటి భోజనము సిద్ధ పరచి పరచి
తెల వారకుండ మొగ్గలలోనజొరబడి
వింత వింతల రంగు వేసి వేసి
                               
తీరికే లేని విశ్వ సంసారమందు
అలసి పోయితివేమొ దేవాదిదేవ
ఒక నిమేషమ్ము కన్ను మూయుదువు గాని
రమ్ము! తెరచితి మా కుటీరమ్ము తలుపు
                      
లోకాల చీకట్లు పోకార్ప రవిచంద్ర
దీపాలు గగనాన త్రిప్పలేక
జగతిపై బడవచ్చు జలరాశి కెరటాలు
మామూలు మేరకు మడవలేక
పని మాలి ప్రతిరోజు ప్రాణికోటుల గుండె
గడియారముల కీలు కదపలేక
అందాలు చింద నీలాకాశ వేదిపై
చుక్కల మ్రుగ్గులు చెక్కలేక
ఎంత శ్రమ నొందుచుంటివో యేమొ స్వామి!
అడుగిడితి వెట్లొ నేడు మా గడపలోన;
గుండె కుదిలించి నీ ముందు కుప్పవోతు
అందుకోవయ్య హృదయ పుష్పాంజలులను


కూర్చుండ మా యింట కురిచీలు లేవు
నా ప్రణయాంకమే సిద్ధ పరచనుంటి
పాద్యమ్ము నిడ మాకు పన్నీరు లేదు
నా కన్నీళ్ళతో కాళ్ళు కడుగనుంటి
పూజకై మా వీట పుష్పాలు లేవు నా
ప్రేమాంజలులె సమర్పింప నుంటి
నైవేద్య మిడ మాకు నారికేళము లేదు
హృదయమే చేతి కందీయనుంటి
                                            
లోటు రానీయ నున్నంతలోన నీకు
రమ్ము! దయసేయు మాత్మ పీఠమ్ము పైకి
అమృత ఝురి చిందు నీ పదాంకముల యందు
కోటి స్వర్గాలు మొలపించుకొనుచు తండ్రి!


అలనాటి రామ చంద్రుడికన్నింటా సాటి
ఆ పలనాటి బాల చంద్రుడి కన్నా అన్నిట మేటి || అలనాటి ||
అనిపించే అరుదైన అబ్బాయికి మనువండి 

తెలుగింటి పాలసంద్రము కనిపెంచిన కూన
శ్రీ హరి ఇంటి దీపమల్లె కనిపించిన జాన ||తెలుగింటి||
అటువంటి అపరంజి అమ్మాయిని కనరండి

చందమామ చందమామ కిందికి చూడమ్మా
ఈ నేలమీద నెలరాజుని చూసి నివ్వెరబోవమ్మా
వెన్నేలమ్మ వెన్నేలమ్మ వన్నెలు చాలమ్మా
మా అన్నులమిన్నకు సరిగా లేవని వెల వెల బోవమ్మా


పుత్తడి బొమ్మకు పుస్తెలు కడుతూ పురుషుడి మునివేళ్ళు
పచ్చని మెడపై వెచ్చగ రాసెను చిలిపి రహస్యాలు
నేలకు జారిన తారకలై ముత్యాల తలంబ్రాలు
ఇద్దరి తలపును ముద్దగ తడిపిన తుంటరి జలకాలు
అందాల జంట అందరి కంటికి విందులు చేసే సమయానా ॥ అందాల ॥
కలలకు దొరకని కళగల జంటను పదిమందీ చూడంది
తళ తళ మెరిసిన ఆనందపు తడి చూపుల అక్షింతలేయండి ॥చందమామ॥

సీతారాముల కల్యాణంలా కనిపిస్తూ ఉన్నా
విరగలేదు ఆ శివుని విల్లు ఈ పెళ్ళి మండపాన
గౌరి శంకరులేకమైన సుముహూర్తమల్లె ఉన్నా
మరగలేదు మన్మధుని వొళ్ళు ఈ చల్లని సమయాన
దేవుళ్ళ పెళ్ళి వేడుకలైన ఇంత ఘనంగా జరిగేనా ॥ దేవుళ్ళ ॥
అనుకొని కనివిని ఎరుగని పెళ్ళికి జనమంతా రారండి
తదుపరి కబురుల వివరములడగక బంధువులంతా కదలండి ॥చందమామ॥
అటజని కాంచె భూమిసురు డంబర చుంబి శిరస్సరజ్ఝరీ
 పటల ముహుర్ముహుర్లుఠదభంగ తరంగ మృదంగ నిస్వన
 స్ఫుట నటనానుకూల పరిఫుల్ల కలాప కలాపి జాలమున్
 గటక చరత్కరేణు కరకంపిత సాలము శీత శైలమున్
                                                                      పెద్దన మనుచరిత్రము నుండి.
 అనగనగా ఒక రాజు అనగనగా ఒక రాణి 
రాజు గుణము మిన్న రాణి మనసు వెన్న 
అనగనగా ఒక రాజు అనగనగా ఒక రాణి 

ఆ రాజుకు ఏడుగురు కొడుకులున్నారు 
వారు చదువుసంధ్యలుండికూడ చవటలయ్యారు, వొట్టి చవటలయ్యారు

పడకమీద తుమ్మముళ్ళు పరచెనొక్కడు 
అయ్యో ఇంటిదీపమార్పివేయ నెంచెనొక్కడు 
తల్లీతండ్రులు విషమని తలచెనొక్కడు 
పడుచుపెళ్ళామే బెల్లమని భ్రమసెనొక్కడూ, భ్రమసెనొక్కడు 


కొడుకులతో బాటు రాజు కుక్కను పెంచి ప్రేమయనే పాలు పోసి పెంపు చేసెను 
కంటిపాప కంటె ఎంతొ గారవించెను
దాని గుండెలోన గూడు కట్టి ఉండసాగెను తానుండసాగెను 

నాది నాది అనుకున్నది నీది కాదురా నీవు రాయన్నది ఒకనాటికి రత్నమౌనురా 
కూరిమి గలవారంతా కొడుకులేనురా 
జాలిగుండె లేని కొడుకుకన్న కుక్క మేలురా, కుక్క మేలురా
అందమే ఆనందం అందమే ఆనందం
ఆనందమే జీవిత మకరందం. అందమే ఆనందం
ఆనందమే జీవిత మకరందం. అందమే ఆనందం

పడమట సంధ్యారాగం కుడి ఎడమల కుసుమపరాగం
పడమట సంధ్యారాగం కుడి ఎడమల కుసుమపరాగం
ఒడిలో, చెలి మోహనరాగం ఒడిలో, చెలి మోహనరాగం
జీవితమే మధురానురాగం జీవితమే మధురానురాగం

అందమే ఆనందం ఆనందమే జీవిత మకరందం.
అందమే ఆనందం

పడిలేచే కడలితరంగం .. పడిలేచే కడలితరంగం
వడిలో జడిసిన సారంగం
పడిలేచే కడలితరంగం వడిలో జడిసిన సారంగం
సుడిగాలిలో .....సుడిగాలిలో ఎగిరే పతంగం.
జీవితమే ఒక నాటక రంగం జీవితమే ఒక నాటక రంగం

బృందావనమది అందరిది గోవిందుడి అందరివాడేలే
ఎందుకె రాధ ఈ సునసూయలు అందములందరి ఆనందములే
బృందావనమది అందరిది గోవిందుడి అందరివాడేలే
పిల్లనగ్రోవిని పిలుపును వింటే ఉల్లము జల్లున పొంగదటే
పిల్లనగ్రోవిని పిలుపును వింటే ఉల్లము జల్లున పొంగదటే
రాగములో అనురాగముచిందిన జగమే ఊయల ఊగదటే
రాగములో అనురాగముచిందిన జగమే ఊయల ఊగదటే
రాసక్రిడల రమణుని గాంచిన ఆశలు మోశులు వేయవటే
రాసక్రిడల రమణుని గాంచిన ఆశలు మోశులు వేయవటే
ఎందుకె రాధ ఈ సునసూయలు అందములందరి ఆనందములే
ఎందుకె రాధ ఈ సునసూయలు అందములందరి ఆనందములే

చీకటితో వెలుగే చెప్పెను నేనున్నానని
ఓటమితో గెలుపే చెప్పెను నేనున్నానని
నేనున్నాననీ నీకేం కాదని
నిన్నటి రాతని మార్చేస్తానని

తగిలే రాళ్ళని పునాది చేసి యదగాలని
తరిమే వాళ్ళని హితులుగ తలచి ముందుకెళ్ళాలని
కన్నుల నీటిని కలలు సాగుకై వాడుకోవాలని
కాల్చే నిప్పుని ప్రమిదగ మలచి కాంతి పంచాలని
గుండేతో ధైర్యం చెప్పెను
చూపుతో మార్గం చెప్పెను
అడుగుతో గమ్యం చెప్పెను నేనున్నానని
నేనున్నాననీ నీకేం కాదని
నిన్నటి రాతని మార్చేస్తానని..

యెవ్వరు లేని ఒంటరి జీవికి తోడు దొరికిందని
అందరు ఉన్నా ఆప్తుడు నువ్వై చేరువయ్యావని
జన్మకు యెరుగని అనురాగాన్ని పంచుతున్నావని
జన్మలు చాలని అనుబంధాన్ని పెంచుతున్నావని
శ్వాసతో శ్వాసే చెప్పెను
మనసుతో మనసే చెప్పెను
ప్రశ్నతో బదులే చెప్పెను నేనున్నానని
నేనున్నాననీ నీకేం కాదని
నిన్నటి రాతని మార్చేస్తానని

చీకటితో వెలుగే చెప్పెను నేనున్నానని
ఓటమితో గెలుపే చెప్పెను నేనున్నానని
నేనున్నాననీ నీకేం కాదని
నిన్నటి రాతని మార్చేస్తానని
చెలికాడు నిన్నే రమ్మని పిలువా
చేరరావేలా ఇంకా సిగ్గు నీకేలా
ప్రియురాలి మదిలో ఏముందో తెలుసుకోలేవా
నన్నే తెలుపమంటావా
చెలికాడు నిన్నే రమ్మని పిలువా
చేరరావేలా ఇంకా సిగ్గు నీకేలా

నీ నవ్వులో ఏపువ్వులో పన్నీరు చిలికాయీ
నీ నవ్వులో ఏపువ్వులో పన్నీరు చిలికాయీ
కిరణాలలోనేగా సరోజం కిలకిల నవ్వేదీ
కిరణాలలోనేగా సరోజం కిలకిల నవ్వేదీ
అహహా ...అహా ఒహోహో ....
అహహా ఒహో ......అ ఆ
చెలికాడు నిన్నే రమ్మని పిలువా
చేరరావేలా ఇంకా సిగ్గు నీకేలా

నీ అందమే శ్రీగంధమై నా డెందమలరించే
నీ రూపె దీపమ్మై ప్రియా నా చూపుల వెలిగించే
అహహా ... అహా ఒహోహో .....
అహహా ఒహో.......అ ఆ ...
చెలికాడు నిన్నే రమ్మని పిలువా
చేరరావేలా ఇంకా సిగ్గు నీకేలా

నీతోడుగా నడయాడగా ఇంకేమి కావాలీ
మధురానురాగాలే ఫలించే తరుణం రావాలీ
అహహా...అహా ఒహోహో....
హహా ఒహో...అ ఆ . .
చెలికాడు నిన్నే రమ్మని పిలువా
చేరరావేలా ఇంకా సిగ్గు నీకేలా
ప్రియురాలి మదిలో ఏముందో తెలుసుకోలేవా
నన్నే తెలుపమంటావా
మెల్లగా కరగనీ రెండు మనసుల దూరం
చల్లగా తెరవని కొంటె తలపుల ద్వారం
వలపు వాన దారాలే పంపుతున్నది ఆకాశం
చినుకు పూల హారాలే అల్లుతున్నది మన కోసం
తడిపే తడికి తనతో నడిపి హరివిల్లును వంతెన వేసిన శుభవేళా
ఈ వర్షం సాక్షిగా తెలపనీ నువు నాకె సొంతం
ఈ వర్షం సాక్షిగా కలపనీ బంధం

మెల్లగా కరగనీ రెండు మనసుల దూరం
చల్లగా తెరవని కొంటె తలపుల ద్వారం


నీ మెలికలలోన ఆ మెరుపులు చూస్తున్నా
ఈ తొలకరిలో తల తల నాట్యం నీదేనా
ఆ ఉరుములలోన నీ పిలుపులు వింటున్నా
ఈ చిటపటలో చిటికెల తాళం నీదేనా
మతి చెడే దాహమై అనుసరించి వస్తున్నా
జత పడే స్నేహమై అనునయించనా
చలి పిడుగుల సడి విని జడిసిన బిడియం తడబడి నిన్ను విడదా 
ఈ వర్షం సాక్షిగా తెలపనీ నువు నాకె సొంతం
ఈ వర్షం సాక్షిగా కలపనీ బంధం

ఏ తెరమరుగైన ఈ చొరవను ఆపేనా
నా పరువము నీ కనులకు కానుక ఇస్తున్నా
ఏ చిరు చినుకైన నీ సిరులను చూపేనా
ఆ వరుణికె ఋణపడిపోనా ఈ పైన
త్వరపడే వయసునే నిలుపలేను ఇకపైన
విడుదలే వద్దనే ముడులువేయనా
మన కలయిక చెదరని చెలిమి ఋజువని చరితలు చదివేలా

ఈ వర్షం సాక్షిగా తెలపనీ నువు నాకె సొంతం
ఈ వర్షం సాక్షిగా కలపనీ బంధం

మెల్లగా కరగనీ రెండు మనసుల దూరం
చల్లగా తెరవని కొంటె తలపుల ద్వారం
వలపు వాన దారాలే పంపుతున్నది ఆకాశం
చినుకు పూల హారాలే అల్లుతున్నది మన కోసం
తడిపే తడికి తనతో నడిపి హరివిల్లును వంతెన వేసిన శుభవేళా

ఈ వర్షం సాక్షిగా తెలపనీ నువు నాకె సొంతం
ఈ వర్షం సాక్షిగా కలపనీ బంధం
నీల గగన, ఘనవి చలన, ధరణిజా శ్రీ రమణ
మధుర వదన, నళిన నయన, మనవి వినరా రామా!

రామ చక్కని సీతకీ, అరచేత గోరింత
ఇంత చక్కని చుక్కకీ ఇంకెవరు మొగుడంట?
రామ చక్కని సీతకీ..

పుడత వీపున వేలు విడిచిన పుడమి అల్లుడు రాముడే!
ఎడమ చేతను శివుని విల్లును ఎత్తినా రాముడే..
ఎత్త గలడా సీత జడను తాళి కట్టే వేళలో? రామ చక్కని సీతకీ..

ఎర్ర జాబిలి చేయి గిల్లి రాముడేడని అడుగుతుంటే
చూడలేనని పెదవి చెప్పె, చెప్పలేమని కనులు చెప్పె
నల్లపూసై నాడు దేవుడు నల్లని రఘురాముడు. రామ చక్కని సీతకీ..

చుక్కనడిగా దిక్కునడిగా చెమ్మగిల్లిన చూపునడిగా
నీరు పొంగిన కనులలోన నీటి తెరలే అడ్డు నిలిచె
చూసుకోమని మనస్సు తెలిపే ..హమ్ .మ.మ. మనస్సు మాటలు కాదుగా
రామ చక్కని సీతకీ..రామ చక్కని సీతకీ, ఆర చేత గోరింత
ఇంత చక్కని చుక్కకి ఇంక ఎవరు మొగుడంట?
రామ చక్కని సీతకీ..

ఇందు వదన కుంద నదన మంద గమనా భామా!
ఇందు వదన ఇందు వదన ఇంత మదనా ..ప్రేమా
జగమంత కుటుంబం నాది యేకాకి జీవితం నాది
జగమంత కుటుంబం నాది యేకాకి జీవితం నాది
సంసార సాగరం నాదె సన్యాసం సూన్యం నావే
జగమంత కుటుంబం నాది యేకాకి జీవితం నాది


కవినై కవితనై భార్యనై భర్తనై
కవినై కవితనై భార్యనై భర్తనై
మల్లెల దారిలో మంచు ఎడారిలో
మల్లెల దారిలో మంచు ఎడారిలో
పన్నీటి జయగీతాలొ కన్నీటి జలపాతాల
నాతో నేను సంగమిస్తు నాతో నేనె భ్రమిస్తు
వంటరినై అనవరతం కంటున్నాను నిరంతరం
కలల్ని కధల్ని మాటల్ని పాటల్ని
రంగుల్నీ రంగవల్లులనీ కావ్య కన్యల్ని ఆడ పిల్లలని
జగమంత కుటుంబం నాది యేకాకి జీవితం నాది



మింటికి కంటిని నేనై
కంటను మంటను నేనై

మింటికి కంటిని నేనై
కంటను మంటను నేనై

మంటల మాటున వెన్నెల నేనై
వెన్నెల కూతల మంటను నేనై
రవినై శశినై దివమై నిసినై
నాతో నేను సహగమిస్తూ నాతో నేనే రమిస్తూ
వంటరినై ప్రతినిమిషం కంటున్నాను నిరంతరం
కిరణాల్ని కిరణాల హరిణాల్ని హరిణాల చరణాల్ని చరణాల
చలనాన కనరాని గమ్యాల కాలాన్ని ఇంద్ర జాలాన్ని

జగమంత కుటుంబం నాది యేకాకి జీవితం నాది
జగమంత కుటుంబం నాది యేకాకి జీవితం నాది



గాలి పల్లకీలోన తరలి నా పాట పాప ఊరేగి వెడలె
గొంతు వాకిలిని మూసి మరలి తను మూగబోయి నా గుండె మిగిలె
నా హృదయమే నా లోగిలి
నా హృదయమే నా పాటకి తల్లి
నా హృదయమే నాకు ఆలి
నా హృదయములో ఇది సినీవాలి

  
కొంచెం మత్తిల్లాలి
కొండలా తూలాలి
గుండెల్లో బాణాసంచా పేల్చాలి
నా వూరి పొలిమేరల బాల్యపు వాగులా గలగలా ...
ఆగడం మరవాలి
వాలినా సరే
మరోసారి మనోదారిలోనే తనకు ఎదురుపడాలి
పాత పరిచయంతో కొత్త భయంలో
నైతిక కంచెల్నీ కంకాళాల్నీ
తూచ్‌ అనగల గలగల్‌నే దండగా అల్లాలి
యివన్నీ యీది తననే చేరాలి
యీద్ద్‌ చేయాలి
చెప్పాలి విప్పాలి లోనదంతా తోడెయ్యాలి
ప్రేమలో పడటం మాటలా మరి
మాటల్ని ప్రేమలో పడేసి
కాసేపు మవునం ఎగరేయాలి
చూపుల్లో మాడి కసిగా మసైపోవాలి
పిచ్చి మత్తులో కళ్లప్పగించాలి జ్వరానికి
అహానికి ఇహానికి పుటం పెట్టాలి
పడాలి ప్రేమలో
ఎంత సరదా
చిన్న పరదా చీల్చాలంతే
మిరమిట్ల మనోవీణియ మెట్లు ఎగబాకి
పీల్చేసేయాలంతే సమస్త తంత్రుల్ని
అసంబద్ధం ఒక అబద్ధం
యుద్ధంలో 
మరియు 
ప్రేమలో...

పద పోదాం షి'కారు'
చిల్ల మల్లేశం

లక్ష కారొచ్చిందట
లక్షణంగా ఉందట
ఓరోరి కూలోడా
రారా కొందువుగని
నీ పెళ్లాం పిల్లలతో
షికారు పోదువుగని

పైన ఎండ
కింద మంట
కాళ్లు కాలి, పుండ్లు కాంగ
రోడ్లేస్తవు గాదు బిడ్డ
నీ కష్టం చూడలేక 
టాటా తెచ్చిండు కారు
నువ్వేసిన రోడ్లమీదే
పదపోదాం షికారు

నువ్వూ నీ పెళ్లామూ
నీ కొడుకూ నీ కూతురు
పొద్దంతా మట్టి తవ్వి
సలసల కాగే తారును
బకెట్లతో కుమ్మరించి
అలసిన దేహాలతో
అలమటిస్తరు గాదు
మీ కోసం లక్ష కారు 
పద పోదాం షికారు

చిరిగిన గుడ్డలతో
షికారెందుకు లెమ్మని
చింతపడకు కూలీ
సూదీ, దారం తెచ్చి
కుట్లు వేస్తే సరి
మీ చింపిరి జుట్టును 
కారుకున్న అద్దంలో
చూసుకుంటూ దువ్వుదురు
ఆలస్యం అవుతోంది
పద పోదాం షికారు

పెట్రోలు ఖర్చులకు
బెంగపెట్టుకోమోకు
నీ ఊళ్లో ఉన్న ఎకరం
అమ్ముకుందువు గాని
కారు అమ్మిన టాటానే
ఆ భూమిని కొంటడుగని
తొందరపడకు కూలి సారు
పద పోదాం షికారు...


పొమ్మనకు కొడుకా నీ బాంచెన్‌ కాల్మొక్త
నువ్వుదప్ప దిక్కులేని దాన్ని బిడ్డా
పొమ్మనకు నాయనా - ముసల్దాన్ని రాయ్యా
కాల్‌ రెక్కలు మూలకు వడ్డదాన్ని
పొమ్మంటే ఏడికి పోత కొడ్కా

నిన్ను బళ్ల షరీక్‌ జెయ్యనీకి
ఇటుకబట్టీల కూలికిపోతి
నీ బడి పీజు కట్టనీకి
నడుమంత పోంగ పెసరగాయలేరబోతి
నీ బుక్కులు పొస్తకాలు కొననీకి
పుస్తెమెట్టెలమ్మి పస్పుకొమ్ము కట్టుకొంటి
నీకు అంగిలాగు కొననీకి
దొరలింట్ల బాసండ్లు తోమితి
ఎన్ని జేస్తి కొడుకా
ఒక్కటన్న యాదికి లేదా నాయనా

నీ అయ్య గుడుంబా తాగనీకి
నా ఎమ్కలు ముక్కలయ్యేటట్టు కొట్టి
కూలిపైసలన్ని గుంజుక పోతే
నడిమింట్ల గూసొని వలవలవల ఏడిస్తిగనీ
ఆ నాడన్న ఏడికి పోయిన కొడుక
ఇప్పుడు పొమ్మంటే ఏడికిపోను బిడ్డా
పొయ్యేటినాడు తప్ప
బొందల గడ్డ కాడ తప్ప
నాకింకేడ జాగ దొరుకుతదని 
పొమ్మంటవ్‌ బిడ్డా
నీకు నాయం గాదు నాయనా

అక్క తానకు పోతే, అత్త మంచిదిగాదని
బుక్కెడంత బువ్వపెట్టి మల్లోసారి రాకని
మొగం మీదనే తలుపేసి
గడపలకెల్లే సాగనంపింది గాదు కొడుకా
ఇంకేడికి పోను కొడుకా నువ్వుదప్ప దిక్కేడిది
నీ ఇంటికుక్క కేసినట్టు
జరంత కూడు పడేస్తే
ఓ మూలకు పడుండే ముసల్ది కొడుకా అమ్మంటే
పనిమనిషి లెక్కనన్నా పానం ఇడుస్తగనీ
పానం బోయినా నిన్ను
సూడకుంట బతకలేను నాయనా

ఇంతజెప్పినా నీకు దయరాకపోతే
పొమ్మంటె పోతలే కొడుకా
నా నసీబు మంచిగలేదనుకుంట గంతే!
కూలిదాన్ని గాదు కొడుకా...
పైస ఇయ్యక పోతిననీ ...
బేడెత్తు బంగారం ఇయ్యకపోతిననీ ...
ఇంత బూమిజాగ ఇయ్యకపోతిననీ ...
కోపం బెట్టుకోకు కొడుకా
రాసియ్యనీకి నా తాన ఏమున్నది కొడుకా
పోచమ్మగుడి కాడ అడుక్కున్న
అటుకుల పలారం
చీరె కొంగుల మూటగట్టుకొచ్చిన ...
తీస్కో కొడుకా ... నీ కడుపు నిండితే
గీ అమ్మ కడుపు సల్లవడతది.

కాలం

కాలమెంత పదునైంది?
నిన్నటి నిషాలో ముంచెత్తి
రేపటి స్వప్నాన్ని చూపిస్తుంది!
కాలమెంత గడుసైంది?
కన్నుగీటి కవ్వించి
కనబడకుండా పోతుంది!
కాలమెంత సొగసైంది?
స్వప్నాలని వెంటబెట్టుకొని
పంచుతూ వెళుతుంది!

కాలమెంత తెలివైంది?
ఏడ్పించి, ఏడ్పించి మురిపించి లాలించి
బాధని దూరం చేస్తుంది!
కాలమెంత చురుకైంది?
యుగాలని, తరాలని మింగేస్తూ
అనంతానంతంగా సాగిపోతుంటుంది!


కలవరమాయే మదిలో నా మదిలో
కలవరమాయే మదిలో నా మదిలో
కన్నులలోన కలలే ఆయే మనసే ప్రేమ మందిరమాయే
కలవరమాయే మదిలో నా మదిలో

కలవరమాయే మదిలో నా మదిలో
కన్నులలోన గారడి ఆయే మనసే పూల మంటపమాయే
కలవర మాయే మదిలో నా మదిలో

నాలో ఏమో నవ భావనగామెల్లన వీణ మ్రోగింది
నాలో ఏమో నవ భావనగామెల్లన వీణ మ్రోగింది
అనురాగాలే ఆలాపనగా మనసున కోయిల కూసే
కలవరమాయే మదిలో నా మదిలో

నాలో ఏమో నవరస రాగం పిల్లన గ్రోవి వూదింది
నాలో ఏమో నవరస రాగం పిల్లన గ్రోవి వూదింది
మోహాలేవో మోజులు రేపి ఊహాగానము చేసే
కలవరమాయే మదిలో నా మదిలో

కన్నులలోన కలలే ఆయే మనసే ప్రేమ మందిరమాయే
కలవరమాయే మదిలో నా మదిలో

కలవరమాయే మదిలో నా మదిలో
కుషీ కుషీగా నవ్వుతు చెలాకి మాటలు రువ్వుతు
హుషారుగొలిపేవెందుకే నిషా కనుల దాన

కుషీ కుషీగా నవ్వుతు చెలాకి మాటలు రువ్వుతు
హుషారుగొలిపేవెందుకే నిషా కనుల దాన

మేనాలోన ప్రియునిజేర వెళ్ళింది నా చెలి మీనా
మేనాలోన ప్రియునిజేర వెళ్ళింది నా చెలి మీనా
నింగిదాటి ఆనంద సాగరం పొంగిపొరలె నాలోన

కుషీ కుషీగా నవ్వుతు చెలాకి మాటలు రువ్వుతు
హుషారుగొలిపేదిందుకే నిషా కనుల వాడ

ఒహో చెలియా నీవుకుడా ఓ పెళ్ళి పల్లకీ చూసుకో
ఒహో చెలియా నీవుకుడా ఓ పెళ్ళి పల్లకీ చూసుకో
హాయికొలుపు సన్నాయి పాటలో వలపుబాటలే వేసుకో

నే వెళితే మరి నీవు, మజ్నువవుతావూ
నే వెళితే మరి నీవు, మజ్నువవుతావూ

మజ్ను నేనైతే ఓ లైలా లోకమే చీకటై పోవునే
మజ్ను నేనైతే ఓ లైలా లోకమే చీకటై పోవునే

కుషీ కుషీగా నవ్వుతు చెలాకి మాటలు రువ్వుతు
హుషారుగా వుందాములే నిషా కనుల వాడ

ఆకాశంలో ఇంద్రధనస్సుపై ఆడుకుందమా నేడే
నీలి నీలి మేఘాల రధముపై తేలిపోదామీనాడే

చంద్రుడు నేనై నీవు వెన్నెలై కలసిపోదమా హాయిగా
నేను వీణనై నీవు నాదమై ఏకమౌదమా తీయగా

కుషీ కుషీగా నవ్వుతు చెలాకి మాటలు రువ్వుతు
హుషారుగా వుందాములే హమేషా మజాగా
మదురం మదురంఈ సమయం ఇక జీవితమే అనందమయం
చల్లని పున్నమి వెన్నెలతో ఎన్నడు వీడని కౌగిలిలో
కన్నుల వలపుల కంతులు మెరియగ
కరిగిపొయె పెను చీకటి పొరలు 
తొలగిపోయె అనుమానపు తెరలు
పరిమళించె అనురాగపు విరులు
అలరెను  మనసు నండన వనముగా

మధురమె మధురమే మధురమే
ఈ కనులకి కలలు మధురమే
సెలయేటికి అలలూ మధురమే
నీలాల మేఘం నువ్వై
నీ నవ్వే తేనెల వానై
నాకోసం వస్తె మధురమే ఆ
నన్నె తడిపేస్తె మధురమే మధురమే 

నీకోసం నే రాసే చిరు పాటైన మధురమే
నాకోసం నువ్వు పలికే అరమాటైన మధురమే
నీకోసం నే రాసే చిరు పాటైన మధురమే
నాకోసం నువ్వు పలికే అరమాటైన మధురమేి
లిపిలేని సడి లేని ఆ కన్నుల భాష మధురమే
హృదయాన్ని మురిపించె ఆ సాగర ఘోష మధురమే
మధుమాసం మధురమే నీ దరహాసం మధురమే
ఉంటె నువ్వుంటె ఆ శూన్యం అయినా మధురమే మధురమే మధురమే 

సఖి విడిచే శ్వాసల్లో పరిమళమెంతో మధురమే
చెలి నడిచె దారుల్లో మట్టిని తాకిన మధురమే
సఖి విడిచే శ్వాసల్లో పరిమళమెంతో మధురమే
చెలి నడిచె దారుల్లో మట్టిని తాకిన మధురమే
ఉదయాన ఉదయించే ఆ సూర్యుడి ఎరుపు మధురమే
రేయంత వికసించే ఆ వెన్నెల తెలుపు మధురమే
చెక్కిలి నెరుపు మధురమే
చెలి కాటుక నలుపు మధురమే
రాల్చె కన్ను రాల్చె ఆ కన్నీరైన మధురమే మధురమే మధురమే 
 మల్లీశ్వరి సినిమానుండి
మనసున మల్లెల మాలలూగెనె - 
కనుల వెన్నెల డొలలూగెనె - 
ఎంత హాయు ఈరేయి నిండెనో - 
ఎన్నినాళ్ళకీ బ్రతుకు పండెనో - 
కోమ్మల గువ్వల సవ్వడి వినినా - 
రెమ్మల గాలుల సవ్వడి వినినా - 
ఆలలు కొలనులొ గలగల మనినా - 
డవుల వెణువు సవ్వడి వినినా - 
నీవువచ్చెవని నీపిలుపె విని - 
కన్నుల నీరెడి కలయ చూచితిని - 
గడియె యుక విడిచి పొకుమ - 
ఎగసిన హృదయము పగులనీకుమ - 
ఎన్నినాళ్ళకీ బ్రతుకు పండునో - 
ఎంత హాయు ఈరేయి నిండెనో - 

నడి రేయి ఏ జామునో స్వామి నిను చేర దిగి వచ్చునో
తిరుమల శిఖరాలు దిగి వచ్చునో
మము గన్న మా యమ్మ అలివేలు మంగమ్మ
పతిదేవు ఒడి లోన మురిసేటి వేళ
స్వామి చిరునవ్వు వెన్నెలలు కురిసేటి వేళ 
విభునికి మా మాట వినిపించవమ్మ
ప్రభువుకు నా మనవి వినిపించవమ్మ

నవ్వే వాళ్ళు నవ్వనీ 
ఏడ్చే వాళ్ళు ఏడ్వనీ 
పొగిడే వాళ్ళు పొగడనీ 
తిట్టే వాళ్ళు తిట్టనీ 


పూలే నీపై చల్లనీ 
రాళ్ళే నీపై రువ్వనీ 
ఎత్తుకు నిన్నేగరెయ్యనీ 
గోతులు నీకై తీయనీ 
... నవ్వే వాళ్ళు 


అనుకొన్నది నీవ్వే చెయ్‌ 
అనుమానం మాని చెయ్‌ 
నీ మనసే గట్టి చెయ్‌ 
నీదే రా పై చెయ్‌ ॥నవ్వే వాళ్ళు ॥ 

ఎంత ఎదిగినా ఒదగాలన్నది చెట్టును చూసి నేర్చుకో 
క్రమశిక్షణ తో మెలగాలన్నది చీమను చూసి నేర్చుకో 
చిరునవ్వుతో బ్రతకాలన్నది పువ్వును చూసి నేర్చుకో 
ఓర్పు సహనం వుండాలన్నది పుడమిని చూసి నేర్చుకో 
ఎంత తొక్కినా .. నిన్నెంత తొక్కినా .. 
అంత పైకి రావాలన్నది బంతిని చూసి నేర్చుకో 
నేర్చుకొన్నది పాటించేయి, ఓర్చుకొంటూ పనులే చేయి 
నీదే రా పై చెయ్‌ ॥నవ్వే వాళ్ళు ॥ 

ఉన్నదున్నట్టు చెప్పాలన్నది అద్దాన్ని చూసి నేర్చుకో 
పరులకి సాయం చేయాలన్నది సూర్యుణ్ణి చూసి నేర్చుకో 
సోమరితనాన్ని వదలాలన్నది గడియారాన్ని చూసి నేర్చుకో 
ప్రేమనందరికి పంచాలన్నది భగవంతుణ్ణి చూసి నేర్చుకో 
ఎంత చెప్పినా... నేనంత చెప్పినా 
ఇంకెంతో మిగులున్నది అది నీకు నీవు తెలుసుకో 
నేర్చుకొన్నది పాఠం చేయి నలుగురికీ అది నేర్పించేయి 
నీదే రా పై చెయ్‌ ॥నవ్వే వాళ్ళు॥ 

నిగ్గ దీసి అడుగు ఈ సిగ్గులేని జనాన్ని
అగ్గితోటి కడుగు ఈ సమాజ జీవచ్చవాన్ని
మారదు లోకం మారదు కాలం
దేవుడు దిగి రాని యెవ్వరు యేమై పోని
మారదు లోకం మారదు కాలం

గాలి వాటు గమనానికి కాలి బాట దేనికి
గొర్రెదాటు మందకి మీ జ్ణానబోధ దేనికి
యే చరిత్ర నేర్చుకుంది పచ్చని పాఠం
యే క్షణాన మార్చుకుంది జిత్తుల మార్గం
రామబాణమార్పిందా రావణ కాష్ఠం
కృష్ణ గీత ఆపిందా నిత్య కురుక్షేత్రం

నిగ్గ దీసి అడుగు ఈ సిగ్గులేని జనాన్ని
అగ్గితోటి కడుగు ఈ సమాజ జీవచ్చవాన్ని
మారదు లోకం మారదు కాలం

పాత రాతి గుహలు పాల రాతి గృహాలయినా
అడవి నీతి మారిందా ఎన్ని యుగాలయినా
వేట అదే వేటు అదే నాటి కధే అంతా
నట్టడవులు నడివీధికి నడిచొస్తే వింతా
బలవంతులె బ్రతకాలని సూక్తి మరవకుండా
శతాబ్ధాలు చదవలేదా ఈ అరణ్యకాండ

నిగ్గ దీసి అడుగు ఈ సిగ్గులేని జనాన్ని
అగ్గితోటి కడుగు ఈ సమాజ జీవచ్చవాన్ని
మారదు లోకం మారదు కాలం
దేవుడు దిగి రాని యెవ్వరు యేమై పోని
మారదు లోకం మారదు కాలం

దలిత వాడల్లో పుట్టి
పేదరికంలో పెరిగి
బడిలో చివరన 
గుడికి దూరంగా
కులతత్వపు అడ్డుగీతలు
కోటి ప్రశ్నలు లేవ నెత్హగ
ఎటు చూసినా అజ్ఞానం
చుట్టూరా అంధకారం
భాధలు- ఈసడింపులు
బానిస బ్రతుకుల విముక్తి కోసం
దేశాలెన్నో తిరిగి తిరిగి
శాస్త్రాలెన్నో చదివి చదివి
మానవత్వపు విలువలు పెంచి
మతత్వానికి హద్దులు చెరిపి నీవు కూర్చిన రాజ్యాంగం 
జాతి జనులు కరదిపం
దీనులుకు నిరు పేదలకు
బతుకునిచ్చిన అంబేడ్కర్
ఋణ పడ్డది నీకు భారత జాతి
  ఆటలు ఆడీ పాటలు పాడీ
ఆటలు ఆడీ పాటలు పాడీ

అలసీ వచ్చానే- తియ్యాతియ్యని

తాయిలమేదో తీసీ పెట్టమ్మా


పిల్లిపిల్లా కళ్ళు మూసి పీట ఎక్కిందీ

కుక్కపిల్లా తోకాడిస్తూ గుమ్మమెక్కిందీ
 
కడుపులోని కాకి పిల్ల గంతులేస్తోందీ


తియ్యా తియ్యని తాయిలమేదో తీసీ పెట్టమ్మా

గూట్లో ఉన్నా బెల్లమ్ముక్కా కొంచెం పెట్టమ్మా

చేటలొ ఉన్న కొబ్బరి కోరు చారెడు పెట్టమ్మా

అటకా మీడి అటుకుల కుండా అమ్మా దింపమ్మా

తియ్యా తియ్యని తాయిలమేదో తీసీ పెట్టమ్మా


ఆటలు ఆడీ పాటలు పాడీ

అలసీ వచ్చానే- తియ్యాతియ్యని

తాయిలమేదో తీసీ పెట్టమ్మా


 కాళ్ళాగజ్జీ కంకాలమ్మ
కాళ్ళాగజ్జీ కంకాలమ్మ

వేగు చుక్కా వెలగామొగ్గా

మొగ్గా కాదూ మోదుగబావీ

నీరూ కాదూ నిమ్మల వారీ

వారీ కాదూ వావింటాకు

ఆకూ కాదూ గుమ్మడి పండూ

కాల్దీసి కడగా పెట్టు.




కొండ మీది
కొండ మీది గుండు జారి

కొక్కిరాయి కాలు విరిగె

దానికేమ్మందు


వేపాకు పసుపూ, వెల్లుల్లి పాయ

నూనెమ్మ బొట్టు - నూటొక్కసారి నూరి

పూటకొక్కసారి పూయవోయ్


 చిమడకే చిమడకే
చిమడకే చిమడకే ఓ చింతకాయ

నీవెంత చిమిడినా నీ పులుపు పోదు

ఉడకకే ఉడకకే ఓ ఉల్లి పాయ

ఎంతెంత ఉడికినా నీ కంపు పోదు


 చిట్టి చిట్టి మిరియాలు
చిట్టి చిట్టి మిరియాలు,

చెట్టుకింద పోసి,

పుట్టమన్ను తెచ్చి,

బొమ్మరిల్లు కట్టి,

అల్లవారి కోడలు నీళ్ళకెళితే,

కల్లవారి కుక్క భౌ--భౌ అనెను,

నా కళ్ళ గజ్జెలు ఘల్లుమనె.


తప్పెట్లోయ్ తాళాలోయ్
తప్పెట్లోయ్ తాళాలోయ్

దేవుడి గుళ్ళో బాజాలోయ్

పప్పూ బెల్లం దేవుడికోయ్

పాలూ నెయ్యి పాపడికోయ్


 నారింజ కాయ
నారింజ కాయ నిన్ను చూడగానె నా నోరూరు

తొక్కవిప్పి తినగ అబ్బబ్బ పులుపు తిననె తినను,

తీసి నేలకేసి కొడ్తాను.


వంకరటింకర ఒ
వంకరటింకర ఒ--ఒంటె

వాణితమ్ముడు సొ--సొంఠి

నల్లగుడ్ల మి--మిరియాలు

నాలుగు కాళ్ళ మే--మేక.


వానల్లు కురవాలి
వానల్లు కురవాలి వాన దేవుడా

వరిచేలు పండాలి వాన దేవుడా

నల్లనీ మేఘాలు వాన దేవుడా

చల్లగా కురవాలి వాన దేవుడా

మా ఊరి చెరువంత వాన దేవుడా

ముంచెత్తి పోవాలి వాన దేవుడా

కప్పలకు పెండ్లిళ్ళు వాన దేవుడా

గొప్పగా చేస్తాము వాన దేవుడా

పచ్చగా చేలంత వాన దేవుడా

పంటల్లు పండాలి వాన దేవుడా

వానల్లు కురవాలి వాన దేవుడా

వరిచేలు పండాలి వాన దేవుడా


చిట్టి చిలకమ్మా...
చిట్టి చిలకమ్మా

అమ్మ కొట్టిందా

తోటకెళ్ళావా

పండు తెచ్చావా

గూట్లో పెట్టావా

గుటుక్కు మింగావా


 హాయీ హాయీ


హాయీ....చిచ్చిళుళుళుళువ హాయీ
హాయి హాయి హాయి ఆపదలు గాయీ
చిన్నివాళ్ళనుగాయి శ్రీ వెంకటేశా-హాయ్
హాయమ్మ బాయమ్మ అక్క జెల్లెళ్ళు
తొలి ఒక్క జన్మాన తోడి కోడళ్ళు  ||హాయి||

చందమామ రావె


చందమామ రావె - జాబిల్లి రావె
కొండెక్కి రావె - కోటి వేలు తేవె
పరుగెత్తి రావె - పాలు పెరుగు తేవె
అన్నింటిని తేవె - అబ్బాయికీవె


ఏ రాపిడి లేకుండా వజ్రం ఎలా మెరుస్తుంది? ఏ అలజడి లేకుండా సంద్రం అలా నిలుస్తుంది? 
నడిపించే చైతన్యం లేనిదే నడవదు ఈ సృష్టి-
ఏ ప్రేరణ లేకుండా నాదం ఎలా పలుకుతుంది 
ఏ స్పందన లేకుండా హృదయం ఎలా బతుకుతుంది?

చీకటికి చురక పెడుతందిలే చిన్ని మిణుగురు పురుగు
మొండి వానను ఆపుతిందిలే రెండుమూరల గొడుగు
మంచి ఏ కొంచమైనా చాలు మార్పు తేవాలంటే-
దూరాన్ని చెరిపివేస్తుందిలే బారుచీమల పరుగు
పాపాన్ని కడిగివేస్తుందిలే పాల నవ్వులు నురుగు

కరగనిదే కొవ్వొత్తికి కాంతి ఎలా పుడుతుంది?
చక్కనిదే శిలకడుపున శిల్పమెలా పుడుతుంది?
ఫలితం అందేది తివ్ర పరిణామంలోనె సుమా
మరగనిదే నీరు ఎలా మబ్బు రూపు కడుతుంది?
నలగందే అడుగు ఎలా నటన రక్తి కడుతుంది?

ఒక్క చినుకు చాలు మట్టిగుక్కను పలికించాలంటే
ఒక్క చెణుకు చాలు నవ్వు చుక్కలు మొలిపించాలంటే ఊహల్లో గీసుకున్న వ్యూహాలకు విలువేముందీ-
ఒక్క మెరుపు చాలు నింగి పక్కను దొరలించాలంటే
ఒక్క చరుపు చాలు పుడమి రెక్కను ఎగిరించాలంటే.
అచ్చచ్చర పిల్లవాడు చిచ్చర పిడుగే
అచ్చమైన ఊరిలోన బుచ్చి బాలుడే
ఎండినట్టి తుమ్మకాయ నేరుకొచ్చెనే
ఇరిచి గడ్డి తీగ తోని గజ్జెలల్లెనే
గమ్మతైన తుమ్మ గజ్జె ఘల్లుమన్నదే 
ఆట జూస్తె జానపదుల అందమున్నదే
తీగమల్లె పువ్వు లిరిసి పీకె చేసెనే
పిప్పిపి పిల్లలారా రండి అన్నడే
తాటి కమ్మ చీరి గాలి గిర్ర చేసేనే
తోటివాళ్ళ కిచ్చి తిరిగి రమ్మనంటడే
గడ్డిపూలు పేనీ గడియారమల్లెనే
గంట చూసి బడికి తాను పోతనంటడే
ఈత కమ్మలల్లి మంచి బొమ్మ చేస్తడే
రాత రాయమంటు సుద్ద చేతికిస్తడే
పుటపుటాల మేరుకొచ్చి కర్ర బొగ్గునే
కలిపి కాటికోలె దంచి పలక కంటడే
సక్కనైన రొట్టె పెంక పలక మీదనే 
సుద్ద ముక్క తోటి రాత రాస్తనంటడే
చొప్పదండు తెచ్చి చీరి పుల్లలిరిసెనే
చొప్పబెండు కేసికుచ్చి బండి చేసెనే
బంతి పూల చెండ్లు బండ\ పయ్యలంటడే
బండి మీద రండి బడికి పోదమంటడే  
 జో అచ్యుతానంద
జో అచ్యుతానంద జోజో ముకుందా

రార పరమానంద రామ గోవిందా..జో జో


తొలుత బ్రహ్మాండంబు తొట్టి గావించీ

నాలుగూ వేదాల గొలుసులమరించీ

బలువైన ఫణిరాజు పానుపమరించీ

చెలుల డోలికలలొన చేర్చి లాలించీ..జో జో


ముల్లోకములనేలు ముమ్మూర్తులారా

అడ్డాలలో నేడు బిడ్డలైనారా

ఏ జన్మలో నోములే నోచినానో

ఈ జన్మలో నాకు బిడ్డలైనారూ..జో జో


 ఉళుళుళు
ఉళుళుళు హాయీ ఆపదలు గాయీ

చిన్నవాళ్ళను గాయీ శ్రీవెంకటేశా..ఉళుళుళు


చిలకల్లు చెలరేగి జీడి కొమ్మెక్కు

అబ్బాయి చెలరేగి మామ భుజమెక్కు

మామ భుజమెక్కి ఏమేమి అడుగు?

పాల్ త్రాగు గిన్నడుగు పాడావునడుగు ..ఉళుళుళు


ఆడితే పాడితే అవ్వలకు ముద్దు

చప్పట్లు తట్టితే తాతలకు ముద్దు

చిట్టి ముత్యము పుట్టె సీత కడుపునా

స్వాతి వానలు కురిసె సంద్రాల మధ్య..ఉళుళుళు


అందరి మామల్లు చందమామల్లు

అబ్బాయి మామల్లు రామలక్ష్మణులు

బూచివాడా రార బుట్టల్లుకోరా

బుట్టలో బాబును పట్టుకొని పోరా

నిద్రకు వెయ్యేండ్లు నీకు వెయ్యేంఢ్లు

నీతోటి బాలురకు నిండు వెయ్యేండ్లు..ఉళుళుళు


కపటి నక్కయొకటి కర్మవశంబున 
పడియె కాలుజారి బావిలోన
పైకి రాకననె పడియుండె నూతిలో 
ఇంతలోన మేక యేగె నటకు

దప్పికగొని నూతి దాపు జేరెను మేక
నీటిలోకి చూచె నీరు ద్రావ
అంత మేక కనియె నట నక్క పడియుండ
దాని జూచి యధిక తాపమొందె

నీటిలోని నక్క నీరసించె నతిగ
జంబుకమును చూచి జాలిపడియె
ఏమిచేయుచుంటి విచట నొంటరిగను
మే యడిగె దాని మేలు గోరి

అపుడు నక్క మిగుల నలసియుండియు దాని
మోసగింపననియె ముదము గూర్ప
మంచి నీరు గలదు మనకు ద్రావ నిచట
నీవు వేగ దిగుము నీరు ద్రవ

నక్క వాక్యములను నమ్మి మేషమురికె
నూతిలోనికపుడు నుడువుమాట
రాక నిలిచియుండె రయము నక్క ఎగసి
నేర్పుతోడ నెక్కె నిచ్చెనట్లు

విశ్రమించి నక్క విడిచి మేకనచట
పైకి చేరి తుదకు పారిపోయె
దిగులు చెంది చచ్చె దిక్కులేక యజము
కపట నరుని నీవు కనకుమెపుడు 
 మేలిమి బంగరుమెలతల్లార
కలువల కన్నుల కన్నెల్లారా
తల్లులుగన్నా పిల్లల్లారా 
  విన్నారమ్మా యీ కథను

ఆటల పాటల పేటికలారా
కమ్మనిమాటల కొమ్మల్లారా
అమ్మలగన్నా అమ్మల్లారా
   విన్నారమ్మా మీ రి కథను
కొండల నడుమా కొల నొకటున్నది
కొలనిగట్టునా కోవెల లోపల
    వెలసెను బంగరు దుర్గమ్మా

పూజారింటను పుట్టెను చిన్నది
పుత్తడి బొమ్మా పూర్ణమ్మా
అన్నలదమ్ముల కనుగై దుర్గకు
  పూజకు పువ్వులు కోసేది

ఏ యే వేళల పూసే పువ్వుల 
ఆయా వేళల నందించి
బంగరు దుర్గను భక్తితో కొలిచెను
   పుత్తడి బొమ్మా పూర్ణమ్మా

ఏ యే ఋతువుల పండే పళ్లను
ఆయా ఋతువుల నందించి
బంగరు దుర్గను భక్తితో కొలిచెను
   పుత్తడి బొమ్మా పూర్ణమ్మా

పళ్లను మీరిన తీపుల నడలును
పువ్వుల మీరిన తీపుల పోడుములున్ 
అంగములందున అమరె పూర్ణమకు
 సౌరులు మించెను నానాటన్

కాసుకు లోనై తల్లీ దండ్రీ 
నెనరూ న్యాయం విడనాడి 
పుత్తడి పూర్ణమ్మనునొక 
  ముదసలి మొగుడుకు ముడి వేస్రీ

ఆమని రాగా దుర్గ కొలనులో
కలకల నవ్వెను తామరలు
ఆమని రాగా దుర్గ వనములో
 కిలకిల పలికెను కీరములు

ముడ్దు నగవులు మురిపెంబులు మరి
పెనిమిటి గాంచిన నిమిషమున
బాసెను కన్నియ ముఖ కమలమ్మును
 కనులగ్రమ్మెను కన్నీరు

ఆటల పాటల తోటి కన్నియలు
మొగుడు తాతయని కేలించ
ఆటల పాటల కలియక పూర్ణమ
  దుర్గను చేరీ దుఃఖించె

కొన్నాళ్లకు పతి కొని పోవచ్చెను
పుత్త్డి బొమ్మను పూర్ణమను
చీరలు సొమ్ములు చాలగ తెచ్చెను
  పుత్తడి బొమ్మకు పూర్ణమకు
   

పసుపు రాసిరి బంగరు మేనికి
జలకములాడెను పూర్ణమ్మ 
వదినలు పూర్ణకు పరిపరి విధముల
 నేర్పులు మెరసి  కై చేస్రీ

పెద్దలకప్పుడు మ్రొక్కెను పూర్ణమ
తల్లీ దండ్రీ దీవించ్రీ
దీవన వింటూ ఫక్కున నవ్వెను 
   పుత్తడి బొమ్మ పూర్ణమ్మా

చిన్నల నందర కౌగిట చేర్చుకు
కంటను బెట్టెను కన్నీరూ
అన్నలదమ్ముల నపుడు పలికెను పుత్తడి బొమ్మ పూర్ణమ్మా

అన్నల్లారా తమ్ముల్లారా
అమ్మను అయ్యను కానండీ
బంగరు దుర్గను భక్తితో కొలువం
  డమ్ముల కమ్మా దుర్గమ్మా

ఆయా వేళల పూసే పువ్వుల
ఆయా ఋతువుల పళ్లన్నీ
భక్తిని గోసీ శక్తికి నివ్వం
   డమ్మల కమ్మా దుర్గమ్మ

నలుగురు కూచుని నవ్వే వేళల
నాపేరొకపరి తలవండి
మీ మీ కన్న బిడ్డల నొకతెకు 
    ప్రేమను నా పేరివ్వండి
బలబల కన్నులు కన్నీరొలికెను
పుత్తడి బొమ్మకు పూర్ణమకు
కన్నుల తుడుచుక కలకల నవ్వెను
 పుత్తడి బొమ్మా పూర్ణమ్మ

వగచిరి వదినెలు వగచిరి తమ్ములు
తల్లియు కంటను తడి పెట్టెన్ 
కాసుకు లోనై యల్లుని తలుచుకు
  ఆనందించెను అయ్యొకడె

ఎప్పటి యట్టుల సాయంత్రమ్మున
ఏరిన పువ్వులు సరిగూర్చి
సంతోషమున దుర్గను కొలువను
   నొంటిగ పోయెను పూర్ణమ్మ

ఆవులు పెయ్యలు మందల జేరెను
పిట్టలు చెట్టుల గుమిగూడెన్
మింటను చుక్కలు మెరయుచు పొడమెను
  ఇంటికి పూర్ణమ రాదాయె

చీకటి నిండెను కొండల కోనల
మేతకు మెకములు మెసవజనెన్
దుర్గకు మెడలో హారము లమరెను
 పూర్ణమ ఇంటికి రాదాయె

కన్నుల కాంతులు కలువల చేరెను
మేలిమి జేరెను మేనిపసల్
హంసల జేరెను నడకల బెడుగులు
దుర్గను చేరెను పూర్ణమ్మ


నీవు లేక వీణ పలుకలేనన్నది
నీవు రాక రాధ నిలువలేనన్నది

జాజి పూలు నీకై రోజు రోజు పూచే
చూచి పాపం సొమ్మసిల్లిపోయే
చందమామ నీకై తొంగి తొంగి చూచె
సరసను లేవని అలుకలు బోయే

కలలనైన నిన్ను కనుల చూదమన్న
నిదుర రాని నాకు కలలు కూడ రావే
కదలలేని కాలం విరహ గీతి పాడే
పరువము వృధగా బరువుగ సాగే

తలుపల్లన్ని నీకై తెరచివుంచినాను
తలపుల్లెన్నొ మదిలో దాచి వేచినాను
తాపమింక నేను ఓపలేను స్వామి
తరుణిని కరుణను ఏలగరావా
సింగారం చిందులువేసే అమ్మయిల్లారా
బంగారు కలలే కంటున్నారా
పూలబాటగా భ్రమిసేరు ముళ్లబాట నడిచేరు
వలపుపొందు వయసులోన కన్ను మిన్ను గానలేరు
హద్దుమీరి తిరిగారంటే అల్లరిపాలైపోతారు

విరబూసిన పువ్వులాంటిది అతివ జీవితం
మనసిచ్చిన భర్త దొరికితే అదే మధుర
జీవితం
పడరాని చేతిలో పడితె అదే వెతల జీవితం
అదే వెలితి జీవితం అంధకార బంధురం
కలలు కన్న సంసారాలు
రాలిపోయి వాడిన పూలు
ప్రాణమున్న పువ్వులే పడుచుపిల్లలు

అనురాగమే సుగంధం 
త్యాగమే తియ్యని మకరందం
సొగసులే రంగులు సోయగాలే ఆకర్షణలు
లోకం పోకడ తెలియక పోతే 
మోజుల్లోపడి ముందుకుపోతే
బ్రతుకు భారమైపోతుంది
చివరకు కన్నీరే మిగులుతుంది
మనసే కోవెలగా 
మమతలు మల్లెలుగా
నిన్నే కొలిచెదరా
నన్నెన్నడు మరువకురా కృష్ణా

ఈ అనురాగం ఈ అనుబంధం
మన ఇరువురి ఆనందం
కలకాలం మది నిండాలి
కలలన్ని పండాలి
మరి మన కలలన్ని పండాలి 

ఎన్నో జన్మల పుణ్యముగా
నిన్నే తోడుగ పొందాను
ప్రతిరేయీ పున్నమిగా 
బ్రతుకు తీయగా గడిపాను
నీ చూపులతో చూపులతో
నీ ఆశలతో ఆశలతో
ఒకే ప్రాణమై ఒకే ధ్యానమై
ఒకరికి ఒకరై బ్రతకాలి
గున్నమామిడి కొమ్మమీద గూళ్ళు రెండుండేవి
ఒక గూటిలోన చిలకుండేది ఒక గూటిలోన కోయిలుండేది

తీగలాగ అల్లిన చెలిమి తెగుతుందని దిగులుపడి
కొమ్మ విడిచి ఆజంట కొత్త గూడు చేరింది
ఒక్కనాడు రామచిలుక ఉక్కుటేగ నీడకు జడిసి
కోయిలతో చెప్పలేక గూడు విడిచి పోయింది
జోడు చెదిరిపోయింది

చిన్న చిలుక ఏదని కన్నతల్లి అడిగితే
కోయిలేమి బదులిస్తుంది కుమిలి కుమిలి ఏడుస్తుంది
కోనకోనలో తిరిగి  కొమ్మకొమ్మనూ అడిగి
కొదమచిలుక కనరాకుంటే కోయిల గతి ఏమవుతుంది
గుండె పగిలి చస్తుంది 
ఆకాశ పందిరిలో నీకు నాకు పెళ్లంట
అప్సరసలే పేరంటాలు దేవతలే పురోహితులంటా 
దీవెనలు ఇస్తారంట 

తళుకు బెళుకు నక్షత్రాలు తలంబ్రాలు తెస్తారంట
మెరుపుతీగ తోరణాలు మెరిసి మురిసి పోయేనంట
మరపురాని వేడుకలంట

పిల్లగాలి మేనగాళ్ళు పెళ్ళిపాట పాడేరంట
రాజహంస జంటచేరి రత్నహారతిచ్చేనంట
రాసకేళి జరిపేనంట

వన్నెచిన్నెల ఇంద్రధనుస్సుపై వెన్నెల పానుపు వేసేరంట
మబ్బులు తలుపులు మూసేరంట
మగువలు తొంగి చూసేరంటా మనలను గేలిచేసేరంటా
వెన్నెల్లో గోదారి అందం నది కన్నుల్లో కన్నీటి దీపం ||వెన్నెల్లో గోదారి||

అది నిరుపేద నా గుండెలో చలి నిట్టూర్పు సుడిగుండమై
నాలో సాగే మౌనగీతం ||వెన్నెల్లో గోదారి ||

జీవిత వాహిని అలలై ... జీవిత వాహిని అలలై
ఊహకు ఊపిరి వలలై బంధనమై జీవితమే నిన్నటి చీకటి గదిలో..
ఎడబాటే.. ఒక పాటై పూలదీవిలో సుమవీణ మోగునా ||వెన్నెల్లో గోదారి||

నిన్నటి శర పంజరాలు దాటిన స్వరపంజరాన నిలచి..
కన్నీరే పొంగి పొంగి తెరల చాటు నాచూపులు చూడలేని మంచు బొమ్మనై..
యవ్వనాలు అదిమి అదిమి పువ్వులన్ని చిదిమి చిదిమి
వెన్నెలంత ఏటిపాలు చేసుకుంటినే..

నాకు లేదు మమకారం.. మనసు మీద అధికారం ..
నాకు లేదు మమకారం.. మనసు మీద అధికారం ..
ఆశలు మాసిన వేసవిలో... ఆవేదనలో రేగిన ఆలాపన సాగే ..
మదిలో కలలే నదిలో వెల్లువలై పొంగారే మనసు వయసు కరిగే
మధించిన సరాగమే కలతను రేపిన వలపుల వడిలో ..
తిరిగే.. సుడులై .. ఎగసే ముగిసే కదనేనా .. ఎగసే ముగిసే కదనేనా..

రాస లీల వేళ రాయబారమేల 
మాటే మౌనమై మాయజేయ నేలా 
రాస లీల వేళ రాయబారమేల 

కౌగిలింత వేడిలో కరిగె వన్నె వెన్నలా 
తెల్లబోయె వేసవీ చల్లె పగటి వెన్నెలా 
మోజులన్ని పాడగా జాజిపూల జావళీ 
కందెనేమో కౌగిటా అందమైన జాబిలీ 
తేనె వానలో చిలికె తీయనైన స్నేహము 
మేని వీణ లోన పలికె సోయగాల రాగము 
నిదుర రాని కుదురులేని ఎదలలోని సొదలు మాని ||రాస లీల వేళ|| 

మాయచేసి దాయకు సోయగాల మల్లెలు 
మోయలేని తీయని పాయి పూల జల్లులు 
చేరదీసి చెంతకు భారమైన యవ్వనం 
దోరసిగ్గు తుంచకు ఊరుకోదు ఈ క్షణం 
చేపకళ్ళ సాగరాల అలల ఊయలూగనా 
చూపు ముళ్ళు ఓపలేను కలల తలుపు తీయనా 
చెలువ సోకు కలువ రేకు చలువ సోకి నిలువనీదు
రాళ్ళళ్ళో ఇసకల్లో రాశాము ఇద్దరి పేర్లు
కళ్ళు మూసి చిన్నగా కలిపి చదువుకో ఒక్కసారి
కలలలోన తీయగా గురుతు తెచ్చుకో
రాళ్ళళ్ళో ఇసకల్లో రాశాము ఇద్దరి పేర్లు
కళ్ళు మూసి చిన్నగా కలిపి చదువుకో ఒక్కసారి
కలలలోన తీయగా గురుతు తెచ్చుకో

కలలన్ని పంటలై పండెనేమో
కలిసింది కన్నుల పండగేమో
చిననాటి స్నేహమే అందమేమో
అది నేటి అనురాగ బంధమేమో
తొలకరి వలపులలో పులకించు హృదయాలలో
తొలకరి వలపులలో పులకించు హృదయాలలో
యెన్నాళ్ళకీనాడు విన్నాము సన్నాయి మేళాలు
ఆ మేళ తాళాలు మన పెళ్ళి మంత్రాలై వినిపించు వేళలో
యెన్నెన్ని భావాలో ||రాళ్ళళ్ళో ||

చూసాను యెన్నడో పరికిణిలో
వచ్చాయి కొత్తగా సొగసులేవో
హృదయాన దాచిన పొంగులేవో
పరువాన పూచిన వన్నెలేవో
వన్నెల వానల్లో వనరైన జలకాలలో
వన్నెల వానల్లో వనరైన జలకాలలో
మునగాలి తేలాలి తడవాలి ఆరాలి మోహం లో
ఆ మోహా దాహాలు మన కంటి పాపల్లో కనిపించు గోములో

రావోయి చందమామ మా వింత గాద వినుమా 
రావోయి చందమామ మా వింత గాద వినుమా 
సామంతము గలసతికీ ధీమంతుడ నగు పతినోయ్‌ 
సామంతము గలసతికీ ధీమంతుడ నగు పతినోయ్‌ 
సతి పతి పోరే బలమై సత మతమాయెను బ్రతుకే 


ప్రతినలు పలికిన పతితో బ్రతుకగ వచ్చిన సతినోయ్‌ 
ప్రతినలు పలికిన పతితో బ్రతుకగ వచ్చిన సతినోయ్‌ 
మాటలు బూటకమాయే నటనలు నేర్చెను చాలా 

 
తన మతమేమో తనదీ మన మతమసలే పడదోయ్‌ 
తన మతమేమో తనదీ మన మతమసలే పడదోయ్‌ 
మనమూ మనదను మాటే అననీయదు తాననదోయ్‌ 

నాతో తగవులు పడుటే అతనికి ముచ్చటలేమో 
నాతో తగవులు పడుటే అతనికి ముచ్చటలేమో 
ఈ విధి కాపురమెటులో నీవొక కంటను గనుమా 
సాహసం నా పదం రాజసం నా రధం
సాగితే ఆపడం సాధ్యమా
పౌరుషం ఆయుధం పోరులో జీవితం
కైవసం కావడం కష్టమా
లోకమే బానిసై చెయదా వూడిగం
శాసనం దాటడం శఖ్యమా
నా పదగతిలో ఏ ప్రతిఘటన
ఈ పిడికిలిలో తానొదుగునుగా
సాహసం నా పదం రాజసం నా రదం
సాగితే ఆపడం సాధ్యమా


నిశ్చయం, నిశ్చలం. హహహా.
నిర్భయం నా హయం

కానిదేముంది నే కోరుకుంటే పూని సాధించుకోనా
లాభమేముంది కలకాలముంటే కామితం తీరకుండా
తప్పని ఒప్పని తర్కమే చేయను.
కష్టమో నష్టమో లెక్కలే వేయను
ఉరుకుంటే కాలమంతా జారిపోదా ఊహవెంట
నే మనస్సు పడితే ఏ కలలైనా
ఈ చిటికకోడుతు నే పిలువనా

సాహసం నా పదం రాజసం నా రధం
సాగితే ఆపడం సాధ్యమా
పౌరుషం ఆయుధం పోరులో జీవితం కైవసం కావడం కష్టమా

అదరని బెదరని ప్రవృత్తి
ఒదగని మదగజమే మహార్షి

వేడితేనేని ఓడిచేరుతందా వేటసాగాలి కాదా
ఓడితే జాలి చూపేన కాలం కాలరాసేసి పోదా
అంతమో సోంతమో పంతమే వీడను.
మందలో పందలా ఉండనే ఉండను
భీరువల్లే పారిపోను రేయి ఓళ్ళోతూలిపోను
నే మొదలు పెడితే ఏ సమరమైనా నాకెదురుపడునా ఏ అపజయం

సాపాటు యెటూలేదు పాటైనా పాడు బ్రదర్‌
సాపాటు యెటూలేదు పాటైనా పాడు బ్రదర్‌
రాజధాని నగరంలో వీధి వీధి నీది నాదే బ్రదర్‌
స్వతంత్ర దేశంలో చావు కూడా పెళ్ళిలాంటిదే బ్రదర్‌


మన తల్లి అన్నపూర్ణ మన అన్న దానకర్ణ
మన భూమి వేదభూమిరా తమ్ముడూ
మన కీర్తి మంచు కొండరా ||మన||
డిగ్రీలు తెచ్చుకొని చిప్పచేత పుచ్చుకొని ఢిల్లికి చేరినాము దేహి దేహి అంటున్నాము
దేశాన్ని పాలించే బావి పౌరులం బ్రదర్‌

బంగారు పంట మనది మిన్నేరు గంగ మనది
ఎలుగెత్తి చాటుతామురా ఇంట్లో ఈగల్ని తోలుతామురా
ఈ పుణ్యభూమిలో పుట్టడం మన తప్పా
ఈ పుణ్యభూమిలో పుట్టడం మన తప్పా
ఆవేశం ఆపుకోని అమ్మ నాన్నదే తప్పా
ఆవేశం ఆపుకోని అమ్మ నాన్నదే తప్పా
గంగలో మునకేసి కాషయం కట్టెయ్‌ బ్రదర్‌

సంతాన మూలికలం సంసార బానిసలం
సంతాన లక్ష్మి మనదిరా తమ్ముడూ సంపాదనొకటి బరువురా
చదవెయ్య సీటులేదు చదివొస్తే పనీలేదు
అన్నమో రామచంద్రా అంటే పెట్టేదిక్కేలేదు
దేవుడిదే భారమని తెంపు చేయరా బ్రదర్‌


తెలుగు భాష తియ్యదనం తెలుగు జాతి గొప్పదనం 
తెలుసుకున్న వాళ్ళకి తెలుగే ఒక మూలధనం 
తల్లి తండ్రి నేర్పినట్టి మాతృభాషరా 
తెలుగు మరచిపోతె వాళ్ళని నువు మరచినట్టురా 
ఇది మరువబోకురా 

అమ్మా అన్న పిలుపులోన అనురాగం ధ్వనిస్తుంది 
నాన్నా అన్న పదంలోన అభిమానం జనిస్తుంది 
మమ్మీ డాడీలోన ఆ మాధుర్యం ఎక్కడుంది... 
మామ అన్న మాట మనసులోతుల్లో నిలుస్తుంది 
అక్కా అంటే చాలు మనకు ఆదరణే లభిస్తుంది 
ఆంటీ అంకుల్లోన ఆ ఆప్యాయత ఎక్కడుంది 
పర భాషా జ్ఞానాన్ని సంపాదించు 
కాని నీ భాషలోనే నువ్వు సంభాషించు 

తల్లి తండ్రి నేర్పినట్టి మాతృభాషరా 
తెలుగు మరచిపోతె వాళ్ళని నువు మరచినట్టురా 
ఇది మరువబోకురా 
తెలుగు మాట్లాడి నువ్వు వాళ్ళ రుణం తీర్చరా 
కొంత రుణం తీర్చరా 

మా తెలుగు తల్లికి మల్లెపూదండ 
మా కన్న తల్లికి మంగళారతులు 
కొమ్మల్లోన పక్షులన్ని తమ కూతలు మార్చుకోవు 
భూమి పైన ప్రాణులన్ని తమ భాషను మరువలేదు 
మనుషులమై మన భాషకు ముసుగును తగిలిస్తున్నాము 
ప్రపంచాన మేథావులు మన పలుకులు మెచ్చినారు 
పొరుగురాష్ట్ర కవులు కూడ తెలుగును తెగ పొగిడినారు 
ఆంధ్రులమై మన భాషకు అన్యాయం చేస్తున్నాము 
అభివృద్ధికి ఉండాలి నింగే హద్దు 
అది భాషాచారాలను మింగేయొద్దు 

తల్లి తండ్రి నేర్పినట్టి మాతృభాషరా 
ఉగ్గుపాల భాష పలికేందుకు సిగ్గుపడకురా 
వెనక్కి తగ్గమాకురా 

తెలుగు భాష తియ్యదనం తెలుగు జాతి గొప్పదనం 
తెలుసుకున్న వాళ్ళకి తెలుగే ఒక మూలధనం 
మమ్మీ డాడీ అన్న మాట మరుద్దామురా 
అమ్మా నాన్నా అంటూ నేటినుండి పిలుద్దామురా 
ప్రతిజ్ఞ పూనుదామురా.. 
తేట తేట తెలుగులా
తెల్లవారి వెలుగులా
ఏరులా సేలయేరులా కలకల గలగల
కదలి వచ్చింది కన్నె అప్సరా
వచ్చి నిలిచింది కన్నులముందరా

చరణం: తెలుగువారి ఆడపడుచు ఎంకిలా
ఎంకి కొప్పులోని ముద్దబంతి పువ్వులా
తెలుగువారి ఆడపడుచు ఎంకిలా
ఎంకి కొప్పులోని ముద్దబంతి పువ్వులా
గోదారి కెరటాల గీతాలవలె నాలో పలికినది..పలికినది..పలికినది
చల్లగా చిరుజల్లుగా జలజల గలగల



చరణం: రెక్కలొచ్చి ఊహలన్ని ఎగురుతున్నవి
ప్రేమ మందిరాన్ని చుక్కలతో చెక్కుతున్నవి
రెక్కలొచ్చి ఊహలన్ని ఎగురుతున్నవి
ప్రేమ మందిరాన్ని చుక్కలతో చెక్కుతున్నవి
లోలోన నాలోన యెన్నెన్నో రూపాలు వెలసినవి..వెలసినవి..వెలసినవి
వీణలా నెరజాణలా కలకల గలగల

ఉప్పొంగెలే గోదావరి ఊగిందిలే చేలో వరి
భూదారిలో నీలాంబరి మా సీమకే చీనాంబరి
వెతలు తీర్చు మా దేవేరి వేదమంటి మా గోదారి
శబరి కలిసిన గోదారి రామ చరితకే పూదారి
ఏసెయ్ చాప జోర్సేయ్ నావ వార్సేయ్ వాలుగా
చుక్కానే చూపుగా బ్రతుకు తెరువు యెదురీతేగా

ఉప్పొంగెలే గోదావరి ఊగిందిలే చేలో వరి
భూదారిలో నీలాంబరి మా సీమకే చీనాంబరి

సావాసలు సంసారలు చిలిపి చిలక జోస్యం
వేసే అట్లు వెయ్యంగానె లాభసాటి బేరం
ఇళ్ళే వోడలైపోతున్న ఇంటి పనుల దృశ్యం
ఆరేసేటి అందాలన్ని అడిగే నీటి అద్దం
ఏం తగ్గింది మా రామయ్య భోగం ఇక్కడ
నది వూరేగింపులో పడవ మీద రాగా ప్రభువు తాను కాదా

ఉప్పొంగెలే గోదావరి ఊగిందిలే చేలో వరి
భూదారిలో నీలాంబరి మా సీమకే చీనాంబరి

గోదారమ్మ కుంకంబొట్టు దిద్దె మిరప ఎరుపు
లంకానాధుడింకా ఆగనంటు పండు కొరుకు
చూసే చూపు ఏం చెప్పింది సీతాకాంతకి
సందేహాల మబ్బే పట్టె చూసే కంటికి
లోకం కాని లోకంలోన ఏకాంతాల వలపు
అల పాపి కొండలా నలుపు కడగలేక నవ్వు తనకు రాగా

ఉప్పొంగెలే గోదావరి ఊగిందిలే చేలో వరి
భూదారిలో నీలాంబరి మా సీమకే చీనాంబరి
వెతలు తీర్చు మా దేవేరి వేదమంటి మా గోదారి
శబరి కలిసిన గోదారి రామ చరితకే పూదారి
ఏసెయ్ చాప జోర్సేయ్ నావ వార్సేయ్ వాలుగా
చుక్కానే చూపుగా బ్రతుకు తెరువు ఎదురీతేగా
వేల వేల కాంతులన్ని ఒక్కసారిలా ఇటొచ్చి వెలిగెనేమొ నిన్నుచూడగ
నింగిలోని చందమామ తొంగిచూసెనే అదెంటొ తనని తాను చూసి నట్టుగా

నాలోని సంతోషమా ఈ వేళ సంగీతమా ఈ పూలపరిమళాలలోని మధురిమా
నాదేమొ ఏకాంతమా నిదేమొ ఓ మైకమా సందేల సొగసులన్నీ నాకు సొంతమా
ఈ సన్నజాజులన్ని నీకు సొంతమంటు నేను పూలబాట నీకు వేయనా
నీ ప్రేమ మాటలన్ని నా తోట పూలు పూసి ఆటలెన్నొ నాతొ ఆడినా


నీటి పైన రాత కాదు నింగిపైన రాయలేను మనస్సుకర్ధమీ ప్రేమలే
రాయ లేని మాటలొద్దు మరిచి పోని ముద్దు పెట్టు చిలిపి చెలియ చిన్ని అల్లరే
వేసి ఓ వల రేపావు ఓ కల నీలి కళ్ళ నిన్ను చూసి జారె మనసిలా
మనస్సు లోపలా ఎనెన్నో ఆశలా చూడబోతె చాలవేమొ రెండు కన్నులా



నాకు నేను నాతో నేను నీకు నేను నాలో నేను మనసులోని మనవి నాదిలే
ముందరంటె ఒప్పుకోను నిన్నునేను విడిచిపొను అడుగులోన అడుగు వేయవే
ప్రేమలో ఇలా తేలాను నే అలా మనస్సులోని మాట నీకు తెలిసెనె ఎలా
వెండి వెన్నెల ఊపింది నన్నిలా ఉసులెన్నో నాతో ఆడె ఊగెనాలా

ఆడుతు పాడుతు పనిజేస్తుంటే అలుపూ సొలపేమున్నది 
ఇద్దరమొకటై చేయికలిపితే మనకు కొదవేమున్నది 
ఆడుతు పాడుతు పనిజేస్తుంటే అలుపూ సొలపేమున్నది
 ఇద్దరమొకటై చేయికలిపితే మనకు కొదవేమున్నది
 ఒంపులు తిరిగి ఒయ్యారంగా ఊపుతు విసరుతు గూడేస్తుంటే 
ఒంపులు తిరిగి ఒయ్యారంగా ఊపుతు విసరుతు గూడేస్తుంటే
 నీ గాజులు ఘల్లని మోగుతుంటె నా మనసు ఝల్లుమంటున్నది 
నా మనసు ఝల్లుమంటున్నది …
 ఆడుతు పాడుతు పనిజేస్తుంటే అలుపూ సొలపేమున్నది
 ఇద్దరమొకటై చేయికలిపితే మనకు కొదవేమున్నది 
తీరని కోరికలూరింపంగా ఓరగంట నను చూస్తూ 
ఉంటే తీరని కోరికలూరింపంగా ఓరగంట నను
 చూస్తూ ఉంటే చిలిపి నవ్వులు చిందులు 

నా హృదయపు కోవెలలో ……… 
నా బంగరు లోగిలిలో ……….
 ఆనందం నిండెనులే … 
అనురాగం పండెనులే…. 
నా హృదయపు కోవెలలో  
 మధువులు కురిసే గానముతో ..
 మమతలు నాలో పెంచితివే సొగసును
 మించిన సుగుణముతో నా మనసును 
నిలువున దోచితివే .. నా హృదయపు కోవెలలో
   శాంతికి నిలయం నీ హృదయం నా ప్రేమకు
 ఆలయమైనదిలే లక్ష్మీ సరస్వతి
 నీవేలే నా బ్రతుకున కాపురముందువులే ..
 బ్రతుకున కాపురముందువులే నా హృదయపు 
కోవెలలో   ఇంటికి నీవే అన్నపూర్ణగా
 ప్రతిరోజూ ఒక పండుగగా వచ్చే పోయే 
అతిధులతో మన వాకిలి కళకళలాడునులే
 నా హృదయపు కోవెలలో [...]
కైలాసశిఖర మల గడగి ఫక్కున నవ్వ
 నీలిమాకాశంబు నిటలంబుపై నిల్వ
 నందికేశ్వర మృదంగ ధ్వానములు బొదల
 తుందిలా కూపార తోయపూరము దెరల
 చదలెల్ల కనువిచ్చి సంభ్రమత దిలకింప
 నదులెల్ల మదిబొంగి నాట్యములు వెలయింప
 వన కన్యకలు సుమాభరణములు ధరియింప
 వసుధ యెల్లను జీవవంతంబై బులకింప
 ఆడెనమ్మా శివుడు ! పాడెనమ్మా భవుడు!
                                                         -పుట్టపర్తి నారాయణాచార్యులు ,శివతాండవము నుండి.
 ఏ పారిజాతమ్ములీయగలనో 
సఖీ గిరి మల్లికలు తప్ప గరికపూవులు 
తప్ప ఏ కానుకలను అందించగలనో 
చెలీ గుండెలోతుల దాచుకున్న వలపులు
 తప్ప జగతిపై నడయాడు చంచలా వల్లికా
 తరుణి ఆకృతి దాల్చు శరదిందు చంద్రికా ….
 శరదిందు చంద్రికా,.,,
 నీవు లేని తొలి రాతిరి నిట్టూర్పుల పెను 
చీకటి నీవు లేని విరి పానుపు నిప్పులు చెరిగే కుంపటి
 విరులెందుకు సిరులెందుకు మనసు లేక
 మరులెందుకు తలపెందుకు తనువెందుకు 
నీవు లేక నేనెందుకు … నీవు లేక నేనెందుకు …  

ఈవీణ పలికించు ఎన్ని రాగాలో నాలోన 
పులకించు ఎన్ని భావాలో ఈ వీణ పలికించు 
ఎన్ని రాగాలో నాలోన పులకించు ఎన్ని భావాలో
 ఈ వీణ పలికించు ఎన్ని రాగాలో మనసులో రాగాలు
 స్వరములై పలికాయి కనులలో రాగాలు కళలుగా
 వెలిసాయి మనసులో రాగాలు స్వరములై పలికాయి
 కన్నులలో రాగాలు కళలుగా వెలిసాయి కన్నెగుండియలోన 
గమకాలు తెలిసాయి ఆ…..
 కన్నెగుండియలోన గమకాలు తెలిసాయి 
సన్న సన్నగ వలపు సంగతులు వేసాయి
 ఈ వీణ పలికించు ఎన్ని రాగాలో 
నాలోన పులకించు ఎన్ని భావాలో ఈ వీణ 

అందాలరాజు వస్తాడు మందారమాల వేస్తాను 
జగమే తధాస్తు అంటుంది నేడే వివాహమౌతుంది 
నేడే వివాహమౌతుంది నేడే వివాహమౌతుంది 
అందాలరాజు వస్తాడు మందారమాల వేస్తాను 
జగమే తధాస్తు అంటుంది నేడే వివాహమౌతుంది 
నేడే వివాహమౌతుంది నేడే వివాహమౌతుంది 
నుదుట బాసికము నూతల కాంతుల మెరిసే
 మదిలో కోరిక మంగళగీతం పాడే వేచిన
 కనులే వేయి వలపులై పూచే పూచిన
 వలపుల పులకరించెనే మేను 
ఓయమ్మో .. ఓయమ్మా… హోయ్.. 
ఏమంటావ్ అందాలరాజు వస్తాడు మందారమాల వేస్తాను
 జగమే తధాస్తు అంటుంది నేడే వివాహమౌతుంది 
నేడే వివాహమౌతుంది నేడే వివాహమౌతుంది 
బుగ్గను పెట్టిన నల్లచుక్క తానవ్వే 

కృష్ణా ……………. నీ పేరు తలచినా చాలు … 
నీ పేరు తలచినా చాలు 
మదిలో పొంగు శతకోటి 
యమునా తరంగాలు నీ పేరు తలచినా చాలు
 మదిలో పొంగు శతకోటి యమునా 
తరంగాలు నీ పేరు తలచినా చాలు
 ఏమి మురళి అది ఏమి రవళిరా …
 ఆ ఏమి మురళి అది ఏమి రవళిరా పాట వినగ
 ప్రాణాలు కదలురా ఏమి మురళి అది
 ఏమీ రవళిరా పాట వినగ ప్రాణాలు కదలురా
 మురళీధరా నీ స్వరలహరులలో మరణమైనా 
మధురమురా నీ పేరు తలచినా చాలు 
సుందరాంగా అందుకోరా
 సౌందర్య మాధుర్య మందారము
 అందలేని పొందలేని ఆనందలోకాలు 
చూపింతురా ఆనందలోకాలు చూపింతురా 
సుందరాంగా అందుకోరా సౌందర్య 
మాధుర్య మందారము అందలేని
 పొందలేని ఆనందలోకాలు 
చూపింతురా ఆనందలోకాలు చూపింతురా
   కేలు కేలగొని మేనులేకముగ ఏకాంత సీమలలో
 మది సంతాపమాడగ సంతోషమురేగ 
చెంత చేరరాద కేలు కేలగొని మేనులేకముగ 
ఏకాంత సీమలలో మది సంతాపమాడగ 
సంతోషమురేగ చెంత చేరరాద
    సుందరాంగా అందుకోరా సౌందర్య మాధుర్య మందారము 
అందలేని పొందలేని ఆనందలోకాలు చూపింతురా 
ఆనందలోకాలు చూపింతురా   యోగము చేదు
 విరాగము చేదు అనురాగమే మధురం చాలు 
తాపాన విడవోయి వేదన సంతోషాబ్దికి
 పోదము యోగము చేదు విరాగము 
తెలు గదేలయన్న దేశంబు తెలుగేను
 తెలుగు వల్లభుండ తెలు గొకండ;
 ఎల్ల నృపులు గొలువ నెరుగవే బాసాడి
 దేశభాష లందు తెలుగు లెస్స.

                                                                  -శ్రీకృష్ణదేవరాయలు
నగుమోము చూపించవా 
గోపాలా నగుమోము చూపించవా 
గోపాలా మగువల మనసుల నుడికింతువేలా 
నగుమోము చూపించవా గోపాలా ….. ఎదుట … 
ఎదుట వెన్నెల పంట ఎదలో తీయని మంట 
ఎదుట వెన్నెల పంట ఎదలో తీయని మంట ….
 ఎదుట వెన్నెల పంట ఎదలో తీయని మంట 
ఇక సైపలేను నీవే నా ముద్దుల జంట 
నగుమోము చూపించవా గోపాలా….. 
వగకాడవని నిన్నే వలచీ వచ్చెను రాధ వగకాడవని 
నిన్నే వలచీ వచ్చెను రాధ మగనాలిపై
 ఇంత బిగువు చూపెదవేల నగుమోము చూపించవా గోపాలా

అత్తలేని కోడలుత్తమురాలు ఓలెమ్మా
 కోడలు లేని అత్త గుణవంతురాలు 
ఆహ.. ఊహూ.. ఆహ.. ఊహూ..
 అత్తలేని కోడలుత్తమురాలు ఓలెమ్మా కోడలు 
లేని అత్త గుణవంతురాలు   కోడల కోడల 
కొడుకు పెళ్ళామా ఓలెమ్మా పచ్చిపాలమీద మీగడేదమ్మా ..
 ఆ వేడిపాలమీద వెన్న ఏదమ్మా 
ఆహ.. ఊహూ.. ఆహ.. 
ఊహూ అత్తమ్మ నీ చేత ఆరడే 
గానీ ఓలేమ్మా పచ్చిపాలమీద మీగడుంటుందా ..
 ఆ వేడిపాలమీద వెన్న ఉంటుందా
 ఆహ.. ఊహూ.. ఆహ..
 ఊహూ అత్తలేని కోడలుత్తమురాలు 
ఓలెమ్మా కోడలు లేని అత్త గుణవంతురాలు  
 వంట ఇంటిలోన ఉట్టిమీదుంచిన సున్నుండలేమాయే 
కోడలా మినప సున్నుండలేమాయే కోడలా … ఆహ.. 

ఓ నిండు చందమామ … నిగనిగల భామ ఒంటరిగ సాగలేవు కలసి మెలసి పోదామా ఓ… ఓ.,…. ఓ,..  నిండు చందమామ   నిదురరాని తీయని రేయి నిను పిలిచెను వలపుల హాయి మధురమైన కలహాలన్నీ మనసు పడే ముచ్చటలాయే నిదురరాని తీయని రేయి నిను పిలిచెను వలపుల హాయి మధురమైన కలహాలన్నీ మనసు పడే ముచ్చటలాయే మేలుకొన్న స్వప్నంలోన ఏల ఇంత బిడియపడేవు మేలుకొన్న స్వప్నంలోన ఏల ఇంత బిడియపడేవు ఏలుకునే ప్రియుడను కానా నాలించగ సరసకు రానా ఓఓఓఓఓ… ఓ నిండు చందమామ … నిగనిగల భామ ఒంటరిగ సాగలేవు కలసి  
ఓ నిండు చందమామ … నిగనిగల భామ ఒంటరిగ సాగలేవు కలసి మెలసి పోదామా ఓ… ఓ.,…. ఓ,..  నిండు చందమామ   నిదురరాని తీయని రేయి నిను పిలిచెను వలపుల హాయి మధురమైన కలహాలన్నీ మనసు పడే ముచ్చటలాయే నిదురరాని తీయని రేయి నిను పిలిచెను వలపుల హాయి మధురమైన కలహాలన్నీ మనసు పడే ముచ్చటలాయే మేలుకొన్న స్వప్నంలోన ఏల ఇంత బిడియపడేవు మేలుకొన్న స్వప్నంలోన ఏల ఇంత బిడియపడేవు ఏలుకునే ప్రియుడను కానా నాలించగ సరసకు రానా ఓఓఓఓఓ… ఓ నిండు చందమామ … నిగనిగల భామ ఒంటరిగ సాగలేవు కలసి 
అంతగా నను చూడకు … ష్… మాటాడకు అంతగా నను చూడకు .. వింతగా గురి చూడకు వేటాడకు హోయ్ అంతగా నను చూడకు చలిచలి గాలులు వీచెను సన్నని మంటలు లేచెను.. చలిచలి గాలులు వీచెను సన్నని మంటలు లేచెను తలుపులే కవ్వించెను ..వలవుల వీణలు తేలించెను అంతగా నను చూడకు … ష్… మాటాడకు అంతగా నను చూడకు .. వింతగా గురి చూడకు వేటాడకు హోయ్ అంతగా నను చూడకు జిలిబిలి ఊహలు రేగెను .. నా చేతులు నీకై సాగెను జిలిబిలి ఊహలు [...]
అప్పుచేసి పప్పుకూడు తినరా ఓ నరుడా గొప్పనీతి వాక్యమిది వినరా పామరుడా అప్పుచేసి పప్పుకూడు తినరా ఓ నరుడా గొప్పనీతి వాక్యమిది వినరా పామరుడా   దొంగతనము తప్పురా దోపిడీలు ముప్పురా అందినంత అప్పుచేసి మీసం మెలిదిప్పరా అప్పుచేసి పప్పుకూడు తినరా ఓ నరుడా గొప్పనీతి వాక్యమిది వినరా పామరుడా   ఉన్నవారు లేనివారు రెండేరెండు జాతులురా ఉన్నచోట తెచ్చుకొనుట లేనివారి హక్కురా అప్పుచేసి పప్పుకూడు తినరా ఓ నరుడా గొప్పనీతి వాక్యమిది వినరా పామరుడా   వేలిముద్ర వేయరా సంతకాలు చేయరా అంతగాను కోర్టుకెళితె ఐ.పి. బాంబుందిరా అప్పుచేసి పప్పుకూడు తినరా ఓ నరుడా గొప్పనీతి వాక్యమిది వినరా పామరుడా   రూపాయే దైవమురా [...]
గున్నమామిడి కొమ్మమీద గూళ్ళు రెండున్నాయి గున్నమామిడి కొమ్మమీద గూళ్ళు రెండున్నాయి ఒక గూటిలోన రామచిలకుంది ఒక గూటిలోన కోయిలుంది గున్నమామిడి కొమ్మమీద గూళ్ళు రెండున్నాయి   చిలకేమో పచ్చనిది కోయిలేమో నల్లనిది అయినా ఒక మనసేదో ఆ రెంటిని కలిపింది చిలకేమో పచ్చనిది కోయిలేమో నల్లనిది అయినా ఒక మనసేదో ఆ రెంటిని కలిపింది పొద్దున చిలకను చూడందే ముద్దుగ ముచ్చటలాడందే పొద్దున చిలకను చూడందే  ముద్దు ముద్దుగ ముచ్చటలాడందే చివురులు ముట్టదు చిన్నారి కోయిల చిలక ఊగదు కొమ్మ ఊయల గున్నమామిడి కొమ్మమీద గూళ్ళు రెండున్నాయి ఒక గూటిలోన రామచిలకుంది ఒక గూటిలోన కోయిలుంది గున్నమామిడి కొమ్మమీద [...]
ఏ తోడు లేదు … ఏ తోడు లేదు నాకెవ్వరు లేరు ఈ ఇలలోని అందాలు నే చూడలేను చల్లగాలి ఆగిపోవే … పిల్లగాలీ…. తోడురావే.. ఏ తోడు లేదు నాకెవ్వరు లేరు ఈ ఇలలోని అందాలు నే చూడలేను చల్లగాలి ఆగిపోవే … పిల్లగాలీ…. తోడురావే.. మల్లెపూలు తెలుపనీ అంటారు బంతిపూలు పసుపనీ ఆంటారు కుంకుమ ఎఱుపనీ అంటారు కాటుక నలుపనీ అంటారు ఇన్ని వన్నెలున్నా …. ఇన్ని వన్నెలున్నా నాకున్నదేమిటీ ఈ కన్నులలో పగలురేయి కటిక చీకటి చల్లగాలీ ఆగిపోవే … పిల్లగాలీ…. తోడురావే.. ఏ తోడు లేదు నాకెవ్వరు లేరు ఈ [...]
సన్నని వెన్నెల జలతారువలే కన్నుల కమ్మెను కన్నీటి చెల ఆ తెరలో …, ఈ రాతిరిలో …. నిన్ను నేను చూస్తున్నా ….. నిన్ను నేను చూస్తున్నా నీలో నన్ను నేను చూస్తున్నా ఇద్దరిలో జగతిలోన ప్రేమ కొరకు వేగిపోవు వేలవేల హృదయాలే చూస్తున్నా నిన్ను నేను చూస్తున్నా .. నీలో నన్ను నేను చూస్తున్నా కదలీ కదలక కదలే నీ కదలికలో కదలీ కదలక కదలే నీ కదలికలో చిరుగాలికి ఊగాడే వరి మడినే చూస్తున్నా ఆ వరి మడిలో … ఆ ఒరవడిలో … వంగి వంగి కలుపుతీయు కాపు [...]
భారత మాతకు జేజేలు బంగరు భూమికి జేజేలు భారత మాతకు జేజేలు బంగరు భూమికి జేజేలు ఆసేతు హిమాచల సస్యశ్యామల జీవధాత్రికి జేజేలు ఆసేతు హిమాచల సస్యశ్యామల జీవధాత్రికి జేజేలు భారత మాతకు జేజేలు బంగరు భూమికి జేజేలు త్రివేణి సంగమ పవిత్రభూమి నాల్గు వేదములు పుట్టిన భూమి గీతామృతమును పంచిన భూమి పంచశీల బోధించిన భూమి పంచశీల బోధించిన భూమి భారత మాతకు జేజేలు బంగరు భూమికి జేజేలు శాంతిదూతగా వెలసిన బాపూ జాతి రత్నమై వెలిగిన వెహ్రూ శాంతిదూతగా వెలసిన బాపూ జాతి రత్నమై వెలిగిన [...]
ఎవరన్నారివి కన్నులని .. ఎవరన్నారివి కన్నులని అరెరే మధువొలికే గిన్నెలవి ఎవరన్నారివి బుగ్గలని .. ఎవరన్నారివి బుగ్గలని హోయ్. ఎఱ్ఱని రోజా మొగ్గలవి ఎవరన్నారివి కనులని నడుమిది ఏమంటున్నది .. ఈ నడుమిది ఏమంటున్నది నా పిడికిట ఇమిడెదనన్నది నల్లని జడ ఏమన్నది … నా నల్లని జడ ఏమన్నది అది నను బంధించెద నన్నది .. నను బంధించెద నన్నది ఎవరన్నారివి కన్నులని ..అరెరే మధువొలికే గిన్నెలవి ఎవరన్నారివి బుగ్గలని ..హోయ్. ఎఱ్ఱని రోజా మొగ్గలవి సిగ్గులు దోసిట దూయకు .. నా సిగ్గులు దోసిట దూయకు నీ [...]
కొండగాలి తిరిగింది .. కొండగాలి తిరిగింది గుండె ఊసులాడింది గోదావరి వరదలాగ కోరిక చెలరేగింది పుట్టమీద పాలపిట్ట పొంగిపోయి కులికింది పుట్టమీద పాలపిట్ట పొంగిపోయి కులికింది గట్టుమీద కన్నెలేడి గంతులేసి ఆడింది పట్టపగలు సిరివెన్నెల భరతనాట్యమాడింది పట్టపగలు సిరివెన్నెల భరతనాట్యమాడింది పట్టరాని లేత వలపు పరవశించి పాడింది కొండగాలి తిరిగింది .. గుండె ఊసులాడింది గోదావరి వరదలాగ కోరిక చెలరేగింది మొగలిపూల
పులకించని మది పులకించు వినిపించని కధ వినిపించు అనిపించని ఆశల నించు మనసునే మరపించు గానం మనసునే మరపించు పులకించని మది పులకించు వినిపించని కధ వినిపించు అనిపించని ఆశల నించు మనసునే మరపించు గానం మనసునే మరపించు రాగమందనురాగమొలికి రక్తి నొసగును గానం రాగమందనురాగమొలికి రక్తి నొసగును గానం రేపు రేపను తీపి కలలతో రూపమిచ్చును గానం చెదరిపోయే భావములను చేర్చికూర్చును గానం జీవమొసగును గానం మది
తలచినదే జరిగినదా దైవం ఎందులకు జరిగినదే తలచితివా శాంతి లేదు నీకు తలచినదే జరిగినదా దైవం ఎందులకు జరిగినదే తలచితివా శాంతి లేదు నీకు ముగిసిన గాధ మొదలిడదు దేవుని దర్శనలతో మొదలిడు గాధ ముగిసేదెపుడో మనుజుల బ్రతుకులలో తలచినదే జరిగినదా దైవం ఎందులకు జరిగినదే తలచితివా శాంతి లేదు నీకు మనసున కెన్నో మార్గాలు కనులకు ఎన్నో స్వప్నాలు ఎవరొస్తారో ఎవరుంటారో ఏమౌనో మన కలలు మనసున కెన్నో మార్గాలు కనులకు ఎన్నో స్వప్నాలు
ఓ కోయిలా  ఏందుకె  కోయిలా
కొత్తగా  ఒక కోరిక పుట్టింది
 మెత్తగా అది కలవర పెట్టింది
ఊ ..... లాలాలా
దయలేని పెదవుల సరదాలలో
అది దాగుడుమూతలు ఆడుతుంది
దాటి రాలే నంటుంది
ఆ .....
వెచ్చగా  తాకాలని వుంది
వెన్నెల తరగాలని వుంది
ఊ ..... లలలా
తొలిముద్దు కాజేసి వలపే పల్లవి చేసి
బ్రతుకంతా పాడాలని వుంది
పాటగా బ్రతకాలని ఉంది
ఓ కోయిలా .....
రమ్మన్న రామ చిలుకా
బొమ్మలాగా  ఉలకదు పలకదు పలకదు


చల్లని రామయ్యా చల్లని సీతమ్మా
కొలువున్న లోగిలి కోవెలేనమ్మా మా కోవేలేనమ్మా
శ్రీరాముడు అన్నయ్య సీతమ్మ మావదిన
చెల్లితోడ ముగ్గురము శ్రీ రాముని తమ్ములము
ఆంజనేయిడు వీడు నమ్మినబంటుగ వుంటాడు
జయ జయ రామ జానకిరామ పావనరామ పట్టాభిరామ
అన్న మాట దాటనివాళ్ళం అందరికీ మేమాదర్శం
కలకలలాడుతు మేమిట్టాగే కలసిమెలసి వుండాలి
జయ జయరామా జానకిరామ పావనరామా పట్టాభిరామ

చిన్న చిన్న ఆశనిన్ను లవ్ చేసా
నన్ను చూడు పురుషా ఆ .....
వన్నె చిన్నె చూసా నిన్ను చేరదీసా
కన్నె రాజహంసా ఆ ....
మరిమరి పెరగని తరగని నిషా
పదమని ముదరని మనపదనిసా
సయ్యాట కొస్తుంటె వయ్యారము
చెట్టెక్కి పోవాలి వైరాగ్యము
తీయంగ వడ్డించాల సయ్యాంటు తినిపించనా
పొంగెక్కి కూస్తుంటె  సింగారము
కంగారు పెడుతుంటె ఆభారము
చెయ్యూత అందించనా
అయ్యారె అనిపించనా
పసియద అదరగ రసికత ఒడిలో
కసి కధ కదలద మదనుడి జతలో
కలిసి కలియని కానీదమ్మా వలపుదారిలో
చిలిపి వియ్యం జరిపిద్దామ వయసు పోరులో
అల్లారు ముద్దయిన అందాలకు
అల్లాడి పోతున్న అల్లర్లకు
ఆరారముద్దియనా ఆవిర్లు తగ్గించనా
సల్లార బెట్టెటి సందిళ్ళకు
ఒళ్ళోన  ఓదార్పు ఒత్తిళ్ళకు
చెయ్యైత్తి  జై కొట్టనా
సిగ్గులై జోకొట్టనా
ఎగసిన సెగలకు నిగనిగ వగలూ
తగు జత తగలక తికమక దిగులూ
బెదిరిపోయే పెదవికి వైద్యం మొదలుపెట్టనా
బదులు గాయం  కులనై వెద్యం ఎదుటిపెట్టనా

 అబ్బాదానిసోకూతళుకోబెళుకోపాపం
అమ్మో ఎంత షాకు వలపే వణికే పాపం
చిలకపచ్చని చీరకు ముద్దు అలక పెంచుకు పోతుంటే
కలవరింతలకంటికి ముద్దు కౌగిలింతకు వస్తుంటె
జాణ, వలపోజంట గెలుపో  నిన్ను  పెనవేస్తా
పంపరమనసుల పందితుట్లో బంపరయిరుకుల సందిట్లో
ఒంపుల ఒత్తిడికుంపట్లో దాహం
గండరగండుని దుప్పట్లో కండలు పిండిన  కౌగిట్లో
గుండెలు దాగిన గుప్పీట్లో సలసల మరిగిన చప్పట్లో
ఈబుస తిరిగిన ఇప్పట్లో సలసల మరిగిన చప్పట్లో
మనపసలెరుగని ముచ్చట్లో  మైకం
తకధిమితగడ తప్పెట్లో ఇరుకుగమారిన ఎన్నెట్లో
తేనెగమారిన ఎంగిట్లో పాకం
నిన్ను నమిలేసి బుగ్గనెట్టుకోనా
నిన్ను చిదిపేసి ముద్దు పెట్టుకోనా
కన్నె  గిలిగింత కంచమేసిపోనా
కన్ను కలిపేసి గట్టుదాటిపోనా
జయహో!
లయహోరు పుడుతుంటే
చక చక లాడే పడుచందాలు నీవే
మరదల పిల్ల వరసల్లో మతిసరిగొచ్చే వదల్లో
బురదలు రాని కోకందాలు నావే
కొరకొర ముద్దు పెదవుల్లో కరికిట తక్కిన తనువుల్లో
తహతహ లాడే తాంబులాలే కాయం
మతిసిరపుట్టిన మంచుల్లో సొగసుకన్నెల అంచుల్లో
ఇరుక్కు పోయే ఉడికేదో ప్రాయం
కుర్ర ఈడంతా తోడుపెట్టలేనా
కన్నేషోకుల్లో  గూడుకట్టలేనా
గిల్లికజ్జా గీరలాడుకోనా 

వలచివలచి వాత్సాయనా నా ఒగలమారి వయసుపరుపుపరిచేయనా
నడుమ నడుమ నారాయణా
ఈ తళుకులాడి తపన లిపుడు తీర్చేయనా
ఏమి అల్లరో అల్లురగలి కాపువేసినా
ఏమి యాతన వెన్ను తగిలి వేడిపుట్టెనా
అబ్బామనసిస్తే మహాదయా మనువైతే ఏలాగమా
పందిట్లొసడేమియా హో
హొయ్యా హొయ్యా హొయ్యాకు .....
పొద్దువాలి వాలంగానే ముద్దమ్మట పేరటం
ఒద్దు మీద ఒళ్ళోకొచ్చే బలమ్మత్తే వయ్యారం
పూటకొక్క పువ్వేపెట్టి పుట్టించేదా  శ్రుంగారం
రోజుకొక్క కాజాకొట్టి పంపించేదా కళ్ళాణం
పిట్టకొట్టేలో గారరా పట్టుతేనే లాగేవేరా
కట్టుబొట్టు జారేలోగా ఒడ్డువేస్తా ఒళ్ళోపాగా
పడుచునది పడకగది కొసరికొసరి చూస్తావా
అడగనిది కడిగిమరీ చిలకరిస్తావా
ఆకుమీద అందాలెట్టి ఆకలెన్నో చూస్తావా
షోకులన్నీ సోదాపట్టి ఆరాలన్నీ తీస్తావా
కంటిమీద రెప్పేకొ  కౌగిళ్ళలో వస్తావా
ఒంటిమీద ఒళ్ళేపెట్టి వాకళ్ళన్ని తీస్తా
మొక్కజొన్నతోటల్లోనా మొక్కుబళ్ళు తీర్చుకోనా
సన్నజాజి నీడల్లోనా సందమామలందుకోనా
నడుము కసివిడమరచి ఒడగి విడిదికొస్తావా
జడ విసిరీమెడని మరీ పలకరిస్తావా 

దండలోయోదండమండి పాపల్లారో
దమ్ముంటే కాసుకోండి పైటల్లాల య్ 
అరె జబరుదస్తుగా కదంతొక్కితే మజాచుడేపిల్లో
హుషారెక్కెనే  శివాలెత్తితే ఎలాగుండెబుల్లో
ఓరీనాయినో గదేంటి గట్లానవ్వుతున్నాడు
ఓరీదేవుడో గిదేంటి గిట్లాగిచ్చుతున్నాడు
దోమకుడితే యమపోటు పెడితి
మనకొస్తుందోయి మలేరియా
భామకుడితే యమ ప్రేమపుడితే
మనపేరేమో లడ్డేరియా
నిదాయిస్తనంటి నిభాయిస్తనయ్యో
పరిషాను చేస్తే పటాయిస్తాబాయ్యో
గిర్రుగిర్రుమని బుర్రతిరిగి జరకిందపడితే అదికైపు
పడుచు వయసు తెగరెచ్చి రెచ్చి పడిచూపేదేలవ్వూ
గదేందిరో మీద పడ్డడు గిట్ల చేస్తే ఏమి చేస్తురయ్యో
గళ్ళిలంట పడిలొల్లి చేస్తేవూ కోడై సర్కారొడూ
జల్ల కొట్టి నీవు పల్లెబడితే సమీఔతది నీకే  చూడు
నరం నరం గుంటెగరం గరం చేస్తా
నఖరాలు బొతేచలో సరం తీసా
యెకులాగ  ఎత్తకుంటినని చేతికిస్తిరో గ్లాసు
చాకులాగ నీ చెంగుపట్టి చూపిస్తలే నాక్లాసు
గదేందిరో గట్లాగంటడూ పిలవకుంటి  ఏమిచేస్తానయ్యో 

యబ్బా నీవాలు కళ్ళు ఓ .... జోడు పిస్తోలు గుళ్ళూ
యబ్బా నీ ఉడుకువళ్ళూ ఓ .... తడితే నా గుండెజల్లూ
అరె పాప సరిచెసా కొంగెట్టి కట్టేయ్ మాకా
ఓరయ్యా బావయ్యో ముద్దెట్టి కొట్టేమాక
అరెబుల్లో .... బురిపించుకోనా, జిలుగజిల్లొ మురిపించుకోనా
హోయ్ దోరగుంది పండు, అరెయమా యమా యామ్మా
సల్లంద్నదోరపిందు అరెయమా యమా యామ్మా
మెత్తగా మత్తుగా హత్తుకోరయ్యెహయ్ రామా....
ఆకుమీద ఒట్టు అరెయమా యమా యామ్మా
లోలాకు మీద ఒట్టు అరెయమా యమా యామ్మా
ఒద్దని అరచినా వదలనేపిల్లా హోయ్ రామా
దుడుకు దుడుకు పదును గూదు చెయ్యెంద్దంట
పడుచు పడుచు సొగసు గడిదాటంద్దంట
ఉడుకు ఉడుకు వయసు ఎలా అగేనమ్మా
మొదలు పెడితె చిలకసరే అంట్టాదమ్మో
ఇలా ముంచెస్తే ఏమి చేయను అయ్యో  అయ్యో  
వోయ్ మల్లిపూల కాలం  అరెయమా యమా యామ్మా
చెయ్యాల ప్రేమయాగం అరెయమా యమా యామ్మా
ముద్దుగా ముద్దులో దించనా బొమ్మ హోయ్ రామ
కొంటె కందిరీగ అరెయమా యమా యామ్మా
కుట్టాకే పుట్టె ప్రేమ అరెయమా యమా యామ్మా
పిచ్చిగా వెచ్చగా రెచ్చి పోతాను హోయి రామ
చురుకు చురుకు మెరుపు రతలాగించనా
చిలిపి చిలిపి మదన జపం సాగించనీ
మెరుపు తగిలి మదన చెడినందామయో
వలపు తలపు సరె అంటానయ్యె
సరే అన్నాకాస్తెలన్నే గుమ్మో గుమ్మో

తామసోమ మామ పాట పాడుదామా
అహ చుమ్మ చుమ్మ చుమ్మ కన్ను కొట్టుదామా
తామసోమ మామ పాట పాడుదామా
చుమ్మ చుమ్మ చుమ్మ కన్ను కొట్టుదామా
రూపే అప్పు చేసి కాఫీ సిప్పు చేస్తే
హేపీ కమీన్ అంటూ పిలుపు వచ్చునా
రన్నింగ్ బస్సులోనా హేంగింగ్ చేసి చూడు
కష్టాలెన్నో ఫేసు చెయ్యవచ్చురా
ఆటలు పాటలు మాటలు కోటలు దాటితే దాటనీ
లెక్కలు ఖర్చులు అక్కరే లేదులేరా
సీతగీత రీటరాధ హైక్లాసు మిసెస్
శస్టయిల్ స్మ యిల్ సైటు వైటు క్యాబాత్ హై క్యాసీన్ హై
నన్నే వెయ్యమంట ఖాళీ వున్నదంట
లేబర్ పోస్టు నీకు ఖాయమంటరా
సైలంట్ గాన్ నువ్వు టాలెంట్ చూపిమంటూ
డార్లింగ్ చిక్కులోనా వాలి పోకురా
నమ్మరు అందక రొంబ చెయ్ లేడు రాడే
వింటరే వచ్చెరా జంటలే కట్టరా
లవ్వరు వీవరు విక్టరీ నీదేలేరా


సొగసు చూడ హాయి హాయిలే తెలిసే నేడు వింతహాయి
చెలియసోకు నీకు హాయిలే చెలిమిలోనా వుంటి హాయి
అందాలు చూడ జన్మ చాలునా
అందించగానే ఆశ తీరునా
అహో ఇదెంత వింతమోహమో
నువ్వంటే నేనంటు నేనంటే నువ్వంటూ
నీ వెంటనే నుండనా
నీ నవ్వే ముద్దంటూ ఇంకేమి వద్దంటూ ముడిపడనా
నీ కోసం పుట్టాను నీదారే పట్టాను నీ మీదే ఒట్టేయనా
నా  జూకు చెయ్యద్దు నన్నిట్టా జోకొట్టు ఒడిలోనా
జట్టా పట్టా కట్టే దెట్టో ఇట్టే చెప్పేయ్యాలమ్మా
చెట్టు పుట్ట చూసేవేళ తప్పే దెట్టయ్యా
మరింత కళ్ళ కెన్ని రంగులో
కుమారి చెంప కెన్ని కెంపులో
అహో ఇదెంత వింత మోహమో
నా పాల బుగ్గల్లో దీపాల సిగ్గుల్లో నీ పాలు పంచివ్వనా
ఈ వెండి వెన్నెల్లో నీ గుండె చప్పుళ్ళు నిజమేనా
హద్దుల్నే దాటాలి వద్దన్న చూడాలి
నీ కన్నె కవ్వింపులు
కాదన్న లేదన్న కౌగిట్లో పాడాలి పదనిసలు
వన్నె మొన్న లేనే లేని వర్ణం ఎంతో బాగుంది
సయ్యాట లాడు ఇంత తొందరా
వయ్యారి యీడు కెన్ని చిందులో
సుఖాల తీరమెంత దూరమో

ఆగదాయెరణం ఇది తీరిపోని రుణం
అటు కన్నతల్లి ప్రేమ బంధనం
ఇటు ధర్మచక్ర చండశాసనం
ఉరికంబమే రేపున్న ఆదర్శం
ఆత్మ సాక్షి చావక అది నీతి బాటగా
అమ్మ మాట మాయక విధి జూదమాడగా
కనివిని ఎరుగని మమతల శాపమేమో
కనులను తెరవని కలియుగ న్యాయమో
మనసొక సాక్షిగా బ్రతికిన జీవితాన
జగతికి రుణపడు తనయుడి పాశమో
ఏ కోర్టు చెప్పింది నీలాంటి తీర్పు
తలవంచనను దోషిగా
పేదవారి కోసమే కొలిచారు న్యాయమే
నేను కోర్టు పెన్నిధి ఒక ధర్మ పీఠమే
విడువదు చెరగని మనిషిని ఇంత కాలం
పిలువకు బలి పశువైతివి ఎందుకో
పగిలిన  హ్రదయం ముడుపుల పూజలోనా
మిగిలితి బ్రతికిన శవమై అందుకే
ఏ తండ్రి కోరేను ఈ పుత్ర శోకాన్ని
తలచేరు ఉరితాడుగా

పల్లవి: విధాత తలపున ప్రభవించినది అనాది జీవన వేదం
ఓం! ప్రాణ నాడులకు స్పందన నొసగిన ఆది ప్రణవ నాదం
ఓం! కనుల కొలనులో ప్రతిబిం బించిన విశ్వరూప విన్యాసం
ఎద కనుమలలో ప్రతిధ్వనించిన విరించి విపంచి గానం
సరస స్వర సుర ఝరి గమనమౌ సామవేద సారమిది
నే పాడిన జీవన గీతం ఈ గీతం
విరించినై విరచించితిని ఈ కవనం
విపంచినై వినిపించితిని ఈ గీతం

చరణం: ప్రాగ్దిశ వీణియపైన దినకర మయూఖ తంత్రులపైన
ప్రాగ్దిశ వీణియపైన దినకర మయూఖ తంత్రులపైన
జాగ్రుత విహంగ తతులే వినీల గగనపు వేదికపైన
పలికిన కిల కిల స్వరముల స్వరజతి దొరకని జగతికి శ్రీకారము కాగా
విశ్వ కావ్యమునకిది భాష్యముగా

విరించినై||

చరణం: జనించు ప్రతి శిశు గళమున పలికిన జీవన నాద తరంగం
చేతన పొందిన స్పందన ధ్వనించు హౄదయ మౄదంగ ధ్వానం
అనాది రాగం ఆది తాళమున అనంత జీవన వాహినిగా
సాగిన సౄష్టి విలాసములే


విరించినై||


నా ఉచ్చ్వాసం కవనం నా నిశ్వాసం గానం
సరస స్వర సుర ఝరి గమనమౌ

కోరవలసింది ఎంత  ఏముంది
నాకు నీ జంటలో
తీరిపోనంత  మిగిలింది
నాకు నీ  ప్రేమలో
కనులు తెరవని పరవశం కలిగె నీవడిలో
ఇది చాలుతుందా పది జన్మలైనా
చెలిమిలో అమ్రతం తాగవే ప్రాణమా
యుగములై ఈ క్షణం ఆగవే అందమా
కనుకేరాని కనుపాపలో  నినులాలించనా పాపగా
జతవిడిపోని జంపాలలో ఆజాబిల్లినే చూపగా
కోవెలంటి గుండెలోన  దేవతల్లే ఉండిపోయే
నిండు వరమంది పండింది ఈ గీతం
గాలికీవానకీ ఆరనీ దుంగనై
పెదవిపై ఉండిపో నువ్వు నానవ్వువై
మన అనుబంధమే గంధమై ఈవిరితోట వికసించనీ
మ అనురాగమే రాగమై ఈ చిరుగాలి రవలించనీ
నింగి నుంచి తొంగిచూసి తారలన్ని చేయిచాచి
స్వాగతం పాడి రమ్మన్న ఈ రేయిలో
మనదైన లోకం తెరచింది ద్వారం

లగి జిగి లవ్ లీ లైలానిలేలో నలయలన్నీ లే లేలే  జానీ
మతి చెడిపోయో మజుమానికానే చింతామణి సో సారీ సారీ
ఫ్రీగా సొగసులు అందింస్తుంటే ఫోజులు కొడతావా
నవ్ బాగా ఆలోచించే ఇట్టా వీధిన పడ్డానా
నాతో ముడిపడుమంటే  ముడుచుకుపోతావా
ఓపసులే అంటే వంపుల వయ్యారం
ఆఫరిదే అందీ సూపర్ సింగారం
పాపా పబ్లిక్ ప్రాపర్టీ కాకే, ఓ ....
చేపా జాలరికెదురై  రాబోకే
నవయువతికి అవసరమిది అనిమాటల్తో చెప్పాలా
అతి చొరవకి ఫలితం యిది అనిచేతల్లో చూపాలా
కోపంతో నువ్ ఏంచేస్తావో చూపించెయ్ త్వరగా
పాపంతో  నువ్ మతిచెడి ఉన్నావ్ ఆపేదెట్టాగ
కనుకే  నీ కసి కండంతో నను కాటేసియ్
ఉప్పతినే ప్రాణం ఉస్కో అనలేదా
తప్పు అనేమాటే ఏడుడూ వినలేదా
లోకం అందరు చేసే తప్పుగా
మైకం ముదిరిందంటే ముప్పేగా
సుఖపడమని సొగసులు పరిచెద చూపైనా వెయ్యెద్ద్దా
తగనిది అని పదుగురి ఎదురుగ బెదురైనా ఉండొద్దా
ముద్దూ ముచ్చట తీర్చెటందుకు మూర్తం ఉంటుందా
ముద్దాడేందుకు మూడుండాలని సూత్రం  గుర్తుందా
ఒద్దు ఒద్దని ఒకటే అల్లరి బాగుందా
మతిచెడిపోయే మజునూని కానే చింతామణీ సో సారీ సారీ


కిలకిలకిలకిలకిల పడుచు కోకిల
పలికే ప్రియగీతిక పెళ్ళికిలా
కళకళకళకళావలపు దాఖలా తెలిపే శుభలేఖల సరిగమల
మెరుపుల చెల్లీ మా పిల్లకీ
మేఘాలన్నీ పూ పల్లకీ ఏడేడు వర్గాల ఆటాడు వేళ
వేచి వేచి వేడెక్కే ఆ వేచిఉన్న పండక్కే నే పరుగులు తీస్తున్నా
కాచుకున్న కానుకే నే కాచుకున్న వేడేక్కే నే నెదురై నిలుచున్నా
కాదే అవునై కవ్విస్తే
కన్నే పిలుపై కబురొస్తే
ఆ .... కొమ్మచాటు కోకిలమ్మ, గట్టి మేళ్ళాలెన్నో పెట్టి
కాళ్ళు కడిగి కన్యనిచ్చి పేరంటాలే   ఆడేవేళ
జాబిలమ్మ కన్నుల్లో ఒ సందెశోరి ఉన్నట్టే నీ తహతహ చూస్తున్నా
ఒంటినిండా ఊపొచ్చి ఒంపులెన్నో ఊరించే నీతకధిమి వింటున్నా
కాయే పండై కలిసొస్తే
అది పండే నోమై చిలకొస్తే
ఓ .... తోటలోని పూలందించే శ్రీతోరణాలై దీవిస్తుంటే
గోరువంక పెళ్ళి మంత్రాలెన్నో చదివే శుభమూహూర్తంలో





సౌందర్యలహరి స్వప్నసుందరీ నువ్వే నా ఊపిరి
శ్రుంగారనగరీ స్వర్ణమంజరి రావే స్వరమాధురి
వన్నె చిన్నెల చిన్నారి నే జంటకోరి
ఎన్ని జన్మలు ఎత్తాలె ఈ బ్రహ్మచారి
కలనుంచి ఇలచేరి కనిపించు  ఓసారి
పాలచెక్కిళ్ళు దీపాల పుట్టిళ్ళు
అదిరేటి అధరాలు హరివిల్లులూ
ఫక్కున చిందిన నవ్వులలో లెక్కకూందని రతనాలు
యతికైనా మతిపోయే ప్రతి భంగిమా
ఎదలోనే పురివిప్పి ఆడింది వయ్యారి
నీలికన్నుల్లూ ---- నా పాలిసంకెళ్ళు
నను చూసి వలవేసి మెలివెయ్యగా
ఊసులు చెప్పిన గుసగుసలూ
శ్వాసకు నేర్పిన సరిగమలు
కలగంటి తెలుగంటి కలుకంటినీ
కొలువుంటో చాలంట నా కంట సుకుమారి


చెమ్మ చెక్కా చెమ్మ చెక్కా చారడేసి మొగ్గా
ఎర్ర బడ్డ కుర్ర బుగ్గ ముందుపేరు సిగ్గా
లేత పెదవులు పగడకాంతులూ
బొట్టు ఎరుపులే పొద్దు పొడుపులో
రామ చిలుక ముక్కుపుడక రమణి పాప ఓ ----
తారలెన్ని వున్నా ఈ తలుకే నిజం
చలనచిత్రమేమొ నీ చక్కని చక్కెర శిల్పం
మనసు తెలుసుకుంటే అది మంత్రాలయం
కనులు కలుపుకుంటే అది కౌగిలి కందని ప్రణయం
ముందు నువ్వు పుట్టి తరువాత సొగసుపుట్టి
పరువానికి పరువైన యువతి ----
వయసుకన్న పొట్టి నా మనసు వెన్ను తట్టి
మనసిచ్చిన మరుమల్లెకు మరిదీ
దోరసిగ్గు తోరణాల తలుపుతీసి ఓ ----
చిలిపి మనసు ఆడే ఒక  శివ తాండవం
పులకరింతకాదు అది పున్నమి వెన్నెల కెరటం
పెదవిచాటు కవిత మన ప్రేమాయణం
వలపుముసురు పడితే పురివిప్పిన  నెమలి ఫించం
అందమారబెట్టే అద్దాల  చీరకట్టే
తడి ఆరిన బిడియాల తరిణి
మనసు బైటపెట్టి  మౌనాల మూటగట్టి
మగసిరిగల దొరతనమెవ్వరిదనీ ----
పట్టుకాడ బొంగరాలు ఆడవేల

చందమామ కంచమెట్టి సన్నజాజి బువ్వపెట్టి ----
సందమసక చీరకట్టి సందుసూసి కన్నుగొట్టి ----
సిగపువ్వు తెమ్మంటే మగరాయుడు
అరటిపువ్వు తెస్తాడు అడవిపురుషుడు
భద్రాద్రి రామయ్య పెళ్ళికొడు కవ్వాల
సీతను వెంటనే మనువాడు కోవాల
బెజవాడ కనకదుర్గ బాషికాలు తేవాల
బాసర్లో సరస్వతి పసుపుకుంకుమలివ్వాల
విన్నపాలు వినమంటే విసుగంటాడు
మురిపాలు విందంటే ముసుగెడుతాడు
బుగ్గపండు కొరకడు, పక్కపాలు అడగడు
ఉలకడూ పలకడూ పంచదార చిలకడూ
కౌగిలింత లిమ్మంటే కరుణించడు
ఆవలింతలంటాడు అవక తవకడూ
ఏడుకొండలస్వామి వేదాలు చదవాల
చెవిటి మాదన్నేమో సన్నాయి ఊదాల
అన్నవరం స త్తన్న అన్నవరాలివ్వాల
సింహాద్రి అప్పన్న సిరి జేషలివ్వాల
పెదవి తేనెలందిస్తే పెడమోములు
తెల్లారిపోతున్నా చెలినోములు
పిల్ల  సిగ్గువచ్చినా, మల్లెమొగ్గ విచ్చినా
కదలడూ, మెదలడూ కలికి పురుషుడూ
అందమంత నీదంటే అవతారుడు
అదిరదిరి పడతాడు ముదురు బెండడూ

హే హే హే హే హే 
పోటికికాసుకో ఓ మరదలు పిల్ల చూసుకో
జోళ్ళు ఇచ్చుకో  డబ్బు పుచ్చుకో
పోటిలో ఓ బావ నీ సత్తా చూపిస్తావా
డబ్బులిచ్చుకో జోళ్ళు పుచ్చుకో
గొడవ లెందుకు
పొందిక దానిని
మాటలు ఎందుకు
రేటు పెరుగుడు
తడాక చూస్కో
జోళ్ళు మేము తీసెముకాని పోటిలో ఓ బావ నీ సత్తా చూపిస్తావా
కూల్ డ్రింకు తీస్కో
కురిపితీస్కో
పాను వేసుకో
ముందు జోళ్ళుతీయి
దాని కోసమే
మీ పప్పులు నా దగ్గర ఉడకవు అది తెలుసుకో
పోటికి ఓ మరదలు పిల్లా కాసుకో
అక్క నీ మరిదెంత వెర్రోడే
అయ్యోరామ పిట్టలకు వలవేస్తాడే
జల్సా చేసే దసరా బుల్లోడే
అయ్యోరామ పి ట్టలకు వలవేస్తాడే
చెప్పిందేమో నేను తెమ్మని  చింతకాయ
మరి ఖర్జురం తెచ్చాడు
వేవెళ్ళు అంటు నేను మావిళ్ళడిగితేను
కర్బుజా తెచ్చాడుంటా పనికిరాని బందర్ పిచ్చోడే
అయ్యోరామ పిట్టలకు వలవేస్తాడే
చెప్పింది నేను తెమ్మని నిమ్మకాయ
మరిమో సపోట తెచ్చాడు వెర్రొడు
తెచ్చాడే ఒ బస్తాడుగా తెచ్చాడే
ఫోజుకొడితే బోల్తా పడతాడే
అయ్యోరామ పిట్టలకు వలవేస్తాడే
వదిన చెల్లెంతో గొప్పంట 
అయ్యోరామ పిట్టలదే రాజ్యమంట
కాపాడాలి నన్నాపైవాడే 
అయ్యోరామ పిట్టలదే రాజ్యమంట
మీ ఆనతి నేను పాటించాను కనుక
కోరేను మన్నించి ఇకనైన క్షమించు
ఏ శిక్షైన వెయ్యి ఒప్పుకుంటాను నేను
అలా మదిలో బాధ తప్పించాలి నువ్వు
బానిసలాగే ఉండే మంచోడ్నే
అయ్యోరామ పిట్టలదే రాజ్యమంట

సీతమ్మ అందాలు రామయ్య గోత్రాలు
రఘురామయ్య  వైనాలు సీతమ్మ సూత్రాలు
సీతమ్మ అందాలు రామయ్య గోత్రాలు
రఘురామయ్య  వైనాలు సీతమ్మ సూత్రాలు
ఏకమవ్వాలంటే ఎన్ని ఆత్రాలో
ఏకమైనా చోట వేదమంత్రాలు
సీతమ్మ అందాలు రామయ్య గోత్రాలు
రఘురామయ్య  వైనాలు సీతమ్మ సూత్రాలు
హరివిల్లు మాయింటి ఆకాశ బంతి
సిరులున్న ఆ ప్రేమే చిన్నారి చేయ్యి
హరివిల్లు మాయింటి ఆకాశబంతి ఒంపులెన్నోపోయి
రంపమేయంగా చినుకు చినుకుగా రాలే చిత్రవర్ణాలు
ఒంపులన్నీ గుండె గంపకెత్తంగా
సిగ్గులలోనే పుట్టేనమ్మా తినక తాపాలు
తళుకులై రావే తరుణి అందాలు
ఒక్కటై మరిసేను ఒణుకు ముత్యాలు



 హైలెస్సో  హైలెస్సో
సూర్యుడైనా చలవ చంద్రుడైనా కోటి చుక్కలైనా అష్ట
దిక్కులైనా నువ్వయినా ఆహా నేనయినా అహా ఏవయినా
అహా నావేనా సంద్రాల   వీణుల సొంతమై హైలెస్సో
హైలెస్సో  హైలెస్సో
నీలాల కన్నులలో సంద్రమే
నింగి  నీలమంతా సంద్రమే
నేల కరిగిపోతే సంద్రమే ఓ ఓ ఓ
నీటి బొట్టు పెరిగిపోతే సంద్రమే
నీలాల కన్నుల్లో సంద్రమే నింగి నీలమంతా సంద్రమే
లైఫ్ ఈజ్ ఏ హాలీడే కెన్ రీడ్ వై ఫెటర్ రాస్టయిల్ హేలొ  హేలొ  హేలెస్సా
మేనో క్లిక్ హర్ డోంట్ యూ క్లిక్ మేక్
ఈజ్ ఏ మేకప్  మే  హేలో  హేలో  హేలెస్సా
ట్వింకిల్ లిటిల్ స్టార్ ఐ నో వాట్ యూ ఆర్
జానే  బీదో యార్ గోలితో మార్
హేలెస్సా హేలెస్సా  లైఫ్ ఈజ్ ఏ తమాషా
యూసింగ్ ఏ హెలెస్సా ఐ డోంట్ నో సపాసా
నీలాల కన్నుల్లో సంద్రమే నింగి నీలమంతా చంద్రమే
అహ హేలెస్సా హేలెస్సా
ఆకతాయి పరువాల కొంటెగోల  కోటి సంబరాలు
ఆపకండి ఈ వేళకూనలాలా కొత్తవానలాలా
కోటి సంబరాల కొత్త వానలాలా 
చెంగుమంటూ గంగ పొంగులెత్తు వేళా
ఒళ్ళు మరిచిపోవాలి నింగీ నేలా
నీలాల కన్నుల్లో సంద్రమే నింగి నీలమంతా సంద్రమే
హరిపాదాన పుట్టేవంటే గంగమ్మా
శ్రీహరి పాదాన పుట్టేవంటే గంగమ్మా
ఆ హిమగిరిపై అడుగెట్టెవంటే గంగమ్మా
నిరుపేదమ్మా నీ రంగేదమ్మా
నీలాల కన్నుల్లో సంద్రమే హయిలెస్సా 
నింగి నీలమంతా సంద్రమే హయిలెస్సా 

అందాల అపరంజిబొమ్మ అమ్మలేదంటూ బెంగపడకమ్మా
కడుపార నినుగన్న అమ్మ చూడలేదమ్మ నీకంటచెమ్మ
కనుమరుగునున్న నిన్నెరుగదమ్మ కన్నీరు తుడిచే కబురంపెనమ్మ
చెపుతాను వినవమ్మా
ఆకలందంటే ఆచిన్నిబొజ్జ అడగకుండానే తెలుసుకోమంది
ఆటాదుకోగ తోడెవ్వరంటే అంబారికట్టి ఆడించమంది
నీకేంకావాలన్నా నాకు వెపుతూ ఉంటానంది
తానేలోన  ఉన్నాకా నిన్ను చూస్తూ ఉంటానంది
కాపాడుకుంటా కనుపాపలాగా
నిను చూసుకుంటా నీ అమ్మ లాగ
నమ్మమ్మా నామాటా
మావయ్యనంటూ నిను చేరమంది
మంచి మాటలతో మురిపించమంది
కధలెన్నో చెప్పి నవ్వించమంది
జో జో పాప అంటూ రోజూ పాడే లాలీ
ఇట్టా పాడాలంటూ నాకు తానే నేర్పింది తల్లీ
మా పాప నెపుడు కాపాడమంటూ
దేవుడ్ని అడిగి దీవెనలు తెచ్చే పని మీద వెళ్ళింది

అయ్యా! రామయ్యా!
కొలిచినందుకు నిన్ను కోదండరామా
కోటి దివ్వెలపాటి కొడుకువైనావా
తలచినందుకు నిన్ను దశరధ రామా
వెండికొండలసాటి తండ్రివైనావా
జయరామా జగదభిరామా పరంధామా పావననామా
బుడిబుడి నడకల బుడతడివై ఒడిలో ఒదిగిన ఓరయ్యో
కలల పంటగా బ్రతుకు పండగా
కళ్ళాణ రాముడిలా కదలి వచ్చావా
నడిచే నడవడి ఒరవడిగా ంలుగురు పొగడగ ఓరయ్యా
నీతికి పేరుగా  ఖ్యాతికి మారుగా
సాకేత రాముడిలా సాగిపోవయ్యా
ఎంతటివాడోయి రామచంద్రుడు
ఆ తాటకిని చెండాడినాడోయ్ యాగమును కాపాడినాడోయ్
మిధిలకు వచ్చి
శివుని విల్లు విరిచి
సీతను చేపట్టి
సీతారాముడు అయ్యేదెపుడో 

హే ముద్దుపాప ఓ ముద్దుపాప
బీసెంటురోడ్డుమీద బీటేవేసా నీకోసం
స్టెల్లా కాలేజికాడ వేచిచూసా నీకోసం
అయ్యో మాచారం డౌన్ కాడ కొచ్చేనమ్మో మధ్యాహ్నం
క్రష్ణాబ్యారేజికాడ చచ్చానమ్మో సాయంత్రం
నైసుగా రమ్మని ఓ ఓ ఓ ---- ఓ
మురిపించి బులిపించి హ్యాండిచ్చినావే
పైనించి క్రిందిదాక ఫస్టుర్యాంకు
విందు పొందు అందాలమ్మా
పండంటి పాలబుగ్గ కిస్సుబ్యాంక్ ఆడాలమ్మా అష్టాచెమ్మా
ముద్దాడి పెడతా నీకు ప్రేమకేకు వద్దంటే అయిపోతానే పెద్దక్రాకు
ఉప్పొంగు ఈడుదాన నతింగ్ నడుముదాన
హోలింగు లిటుకు జాణ స్టిరింగు పట్టుకోనా
పరువాల వలవేసి బ్యాండేసినావే ---- ఓ ----
టీనేజి వయ్యారాల స్వింగ్ చూసి
లెఫ్ట్ రైటు అప్ టుడేటు ట్రాఫిక్కే జామయ్యిందే టక్కులాడి
వేరేరూటు లేదేమాటు సయ్యంటే టాపుహీరో సందుచూసి
పింగణి మోతేఇంక పిల్ల్ల్ల తోడి  హోలింగు స్వీటుబొమ్మా
బోఫొర్సు ముద్దుగుమ్మ ఎంగేజుమంటు దుమ్మకొట్టదే
పెట్టుచుమ్మా యమస్పీడ్ చెలికాడే  ఛా ంసు   ఇచ్చిచూడే

 


చిలుకా ఏ తోడులేక ఎటేపమ్మ ఒంటరినడక
తెలిసీ అడుగేసినావే ఎడారంటి ఆశల వెనుక
మంగళసూత్రం అంగడి సరుకా కొనగలవా చేజారాకా
లాభం ఎంతొచ్చిందమ్మ సౌభాగ్యం అమ్మేశాక
బ్రతుకంతా బలిచేసే పేరాశను ప్రేమించావే
వెలుగుల్ని వెలివేసే కలలోనే  జీవించావే
అమ్రతమే చెల్లించి ఆ విలువతో
హాలాహలం కొన్నావే అతి తెలివితో
కురిసే ఈ కాసులజడిలో అలిసే నిరుపేదైనావే
కొండంత అరువే నీవు లేదింకా
అనురాగం కొనగలిగే ధనముందా ఈలోకంలో
ఆనందం పొంగే నీ ధనరాశితో
అనాధలామిగిలావే అమావాస్యలో
తీరా నువు కనుతెరిచాకా తీరం కబడదే యింక


సువ్వి సువ్వి సువ్వాలమ్మా సీతాలమ్మా
గువ్వమువ్వ సవ్వాడల్లే నవ్వాలమ్మా
అండా దండా ఉండాలని కోదండరాముని నమ్ముకుంటే
గుండేలేని మనిషల్లే నిను కొండా కోనల వదిలేసాడా
అగ్గిలోన దూకి నువ్వు మొగ్గలాగ నిలిచిన
నువ్వు నెగ్గేవమ్మ ఒకనాడు నింగినేల నీతోడు
చుట్టూవున్నా చెట్టుచేమా తోబుట్టులింక నీకమ్మా
ఆగక పొగే కన్నీళ్ళే నీ ఆకలి దప్పులు తేర్చేనమ్మా
పట్టిన గ్రహణం విడిచి
నీ బ్రతుకున పున్నమి పండే గడియ
వస్తుందమ్మా ఒకనాడు చూస్తున్నాడు పైవాడు
వస్తుందా ఆనాడు చూస్తాడా ఆ పైవాడు


ఘల్లు  ఘల్లున కాళ్ళ గజ్జలందెలు మ్రోగ
కలహంస నడకల కలికి ఎక్కడికే
జటలోన గంగను ధరించి ఉన్నట్టి
జగమునేలే సాంబ శివుని సన్నిధికే
కంటి సూపు చెయిములంట కాలుపెడితే కలములంటె
చీరకడితేనేమో సిగ్గులంట
చీరకడితే చాలునంట సిరులంట 
చిగురాకు పాదాల కలికి ఎక్కడికే
ఆలిండ నూరేళ్ళ పేరంటమాడంగ
శ్రీశైలవాసానీ శరణం సన్నిధికే
వీనులా  విందులంట నేను నీ శ్రీ పదములంట
బ్రతుకునిండా నీ పసుపు కుంకుమనంట
దేవి కాటుక కనులంట తేలిపోయే కనులజంట
శ్రీ శైలవాసా నీ శరణం సన్నిధికే
శ్రంగార మందార మకరంద మానంద
భ్రమరాంబికాదేవి పాద  సన్నిధికే


లల్లాలలాల లల్లాలలాల
రాగాలపల్లకిలో కోయిలమ్మ రాలేదు ఈవేళ ఎందుకమ్మ
నా ఉద్యోగం పోయిందండీ
తెలుసు అందుకే ----
రాలేదు ఈవేళ కోయిలమ్మ రాగాలే  మూగబోయినందుకమ్మ
రాగాల పల్లకిలో కోయిలమ్మ రాలేదు ఈవేళ అందుకేనా
పిలిచిన రాగమే పలికిన రాగమే పూలరెమ్మకి
పూలతీగ పలికించె కూనలమ్మకి
బహుశ అది తెలుసో ఏమో జాణకోయిలా
రాలేదు ఈతోటకి ఈవేళ
రాగాల పల్లకిలో కోయిలమ్మ 
రాలేదు ఈవేళ అందుకేనా
గుండెలో గొంతులే గొంతులో పాటలై పలికినప్పుడు
చంటిపాప జోలకి లాలి పాడినప్పుడు
బహుశా విని ఎందుకనేమో గడుసు కోయిలా
రాలేదు ఈ తోటకి ఈ వేళ
రాగాల పల్లకిలో కోయిలమ్మ రాలేదు నీవుంటే కూనలమ్మా


చిలకపచ్చతోటలో చిలిపి కోయిలా
తెలుగుపాట  పాడవే తీయగా హాయిగా కుకు కుకు కుకు
వలపులా పిలిచేపాట వరదలా పొంగేపాట అరుదైన
వరదయ్య బిరుదైన క్షేత్రయ్య గోపాల మువ్వగోపాల
అని మురిసేటి తెలుగింటిపాట కుకు కుకు కుకు
తెలుగులో తేనెలతేట వెతలలో వెన్నెలబాట
రామయ్య భద్రుడై రాజయ్య బ్రహ్మమై
శ్రీరామా రారా రఘురామా అనిపిలిచేటి తెలుగింటిపాటకు


శ్రీరామ జయరామ సీతారామ
కారుణ్యధామా కమనీయరామా
మహిమ కారుణ్యధామా కమనీయ రామా
చరణాలు కొలిచేము నగుమోము చూచె
సామ్రాజ్యమిచ్చావు సాకేతరామా నిరతముచాటుగా
నాకోసమే అవతారమెత్తావు సుగుణాభిరామా
నిలకడలేని ఆకోతి మూకకు
కడలివయి వారధి కట్టించినానే
కడలివయి వారధి  కట్టించగా నావేని  నీ పేరు జపియించినాను
కోర్కెలు నేనంత స్తుతియించు భాగ్యగరిమి


పారిజాతం చెట్టు క్రింద
నులక మంచం, దానిపైనున్న
నా నీలపు బొంత మీద
నక్షత్రాల్లా రాలిన ఆ పువ్వులూ

నిర్వికారమయిన తెల్లని తెరపై
సర్వవర్ణాల్తో సరసాంగి వగలూ
సన్నజాజి గుంపుల వైభోగాలూ
షెహనాయ్‌లపై షహానా రాగాలూ

సిలికన్‌ చిప్స్‌ లో
చిలిపికన్నుల నృత్యాలూ
నల్లని మోనిటర్‌ పై
తెల్లని అక్షరాల మల్లెలూ

వితంతువులు వీనులపై వినిపించే
తీపిరాగాల వింత సాకీలూ
కాలంతో పరుగిడుతూ
గులాబీల గుండెల్తో కౌగిలింతలూ

కాలంతో మారిన మరులూ
దాహంతో పెంచిన దారులూ

ఎన్ని రూపాలెత్తినా
అన్ని పూలూ ఒకే గుబాళింత
ఒక మనసులో
ఎన్నెన్నో వసంతాలు సృష్టించే వింత
ఒక హృదయం
క్రొత్త తోడును కనుగొన్నపుడల్లా
కలిగే గిలిగింత. 


 పుష్య మాసము చాల పుణ్యకాలమ్మని
ఉదయ వేళకు కాస్త మునుపెలేచి
ఇంటి వాకిట చిమ్మి ఇంతులోపిక తోడ
ఇంపైన ముగ్గులు తీర్చు వేళ
ఆవు పేడను దెచ్చి యందాల పాపలు
గొబ్బెమ్మలను బాగ గూర్చు వేళ
పెద్దగా తల్లి గొబ్బెమ్మ యొక్కటి చేసి
పిల్ల గొబ్బెమ్మల బేర్చు వేళ

 నింగి గాలి పటములతో నిండు వేళ
గంగిరెద్దులు నర్తనమాడు వేళ
గుమ్మముల ముందు ముగ్గులు గొబ్బియమ్మ
బార్లు కిలకిల నవ్వెడి పర్వ వేళ

రంగు రంగుల ముగ్గులు రంగవల్లి
పూలు గొబ్బెమ్మ బారులు భోగి మంట
గంగిరెద్దులు సన్నాయి గాలి పటము
అమెరికా దేశమందివి ప్రాప్తి లేదు!

సున్నమున రంగవల్లిని సోయగమున
ఎట్టులో దిద్దుటిచటి కార్పెట్టు మీద
ఆవు పేడమ్ము గ్రోసరీ షాపు లేదె
గొబ్బియమ్మల నిచ్చట గూర్చుటెట్లొ

ఎట్టులో కష్ట పడి ముగ్గు పెట్ట వచ్చు
కాని మంచది కురిసిన క్షణములోన
మాయమగు ముగ్గు, తెల్లటి మంచు తెరలె
ప్రకృతి తీర్చి కూర్చిన రంగ వల్లి ఇచట

భోగి పళ్లు పోయ రేగు పళ్లవి లేవు
క్రాన్‌బెరీలు చాలు క్వార్టరులును
భోగి మంట లేక పోయినా హీటరు
నింపు వేడి గదుల నిండ ఇచట

న్యూయార్కు నగరపు నూత్న వీధుల మీద
బుడబుక్కలాడిని బోలినట్టి
చిత్ర వేష ధరులు ఎందరో ఉన్నారు
గంగిరెద్దు లొకటె కాన రావు
వదలక మీడియా వందల సారులు
మోనికా పై పాడు బుర్ర కథలు
నింగిని కానరావిట గాలి పటములు
డౌ జోన్సె గాలి పటమ్ముసుమ్ము

కాంగ్రెసున మదగజములు గాడిదలును
గంగిరెద్దుల వేషముల్‌ గట్టినారు
బిల్లు క్లింటను స్టారును వేయు తాళ
గతికి గుడ్డిగ నాట్యమ్ము లాడినారు

ఆంధ్ర దేశపు పల్లెల యందములకు
అమెరికా దేశమున గల యాధునికపు
జీవ గతికి సామ్యము లేదు జావళీకి,
మోనికా రిపోర్టుకు పోల్కె లేని రీతి

చింత చిగురు చింత చెట్టున దొరకును
మల్టి ఫ్లోరు భవనమందు గాదు
సంకురాత్రి యంద చందాలు చవిచూడ
సీమ కాదు పల్లె సీమ మేలు!


వెలుగు నగరాలు కాదు
ఈ మృదుల తల్పాలు కాదు
కర్ర కోటలలో ఇన్నివర్ణ చిత్రాలు కాదు
ఈ లోహ పుష్పాలు కాదు
పండుగల గోడలకి సున్నాలు కావాలి
వేసంగి రాత్రుళ్ళు అన్నాలు కావాలి
జ్వాజ్వల్యమానాలు కాదు
మెట్ల నిచ్చెన చివర బహుమానాలు కాదు
వాకిళ్ళలో చన్నీళ్ళ స్నానాలు కావాలి


చల్లని చీకటి తెలియని ఈ అగ్ని ద్వీపాలలో
ఉండుండి ఎప్పుడైనా దీపాలు పోవాలి
బుగ్గివీధులలో జముకు నాట్యాలు చూడాలి
ఇరుకు బస్సులలో చెమట పన్నీరు కావాలి
మర్యాద వేదికల మీద
ఇన్ని రేటియోసినేషన్లు కావు
కోడిపెట్టల మేష్టరు ట్యూషన్లు కావాలి
గోధుమలు పామాయిల్‌ రేషన్లుకావాలి

చీకట్లు వాలాలి చీకట్లుచీకట్లు
మట్టి నడవలలో పాతలాంతర్లు వెలగాలి
దిగులు పిట్టల గుంపులుతీరాలు చేరాలి 



 పుష్య మాసము చాల పుణ్యకాలమ్మని
ఉదయ వేళకు కాస్త మునుపెలేచి
ఇంటి వాకిట చిమ్మి ఇంతులోపిక తోడ
ఇంపైన ముగ్గులు తీర్చు వేళ
ఆవు పేడను దెచ్చి యందాల పాపలు
గొబ్బెమ్మలను బాగ గూర్చు వేళ
పెద్దగా తల్లి గొబ్బెమ్మ యొక్కటి చేసి
పిల్ల గొబ్బెమ్మల బేర్చు వేళ

 నింగి గాలి పటములతో నిండు వేళ
గంగిరెద్దులు నర్తనమాడు వేళ
గుమ్మముల ముందు ముగ్గులు గొబ్బియమ్మ
బార్లు కిలకిల నవ్వెడి పర్వ వేళ

రంగు రంగుల ముగ్గులు రంగవల్లి
పూలు గొబ్బెమ్మ బారులు భోగి మంట
గంగిరెద్దులు సన్నాయి గాలి పటము
అమెరికా దేశమందివి ప్రాప్తి లేదు!

సున్నమున రంగవల్లిని సోయగమున
ఎట్టులో దిద్దుటిచటి కార్పెట్టు మీద
ఆవు పేడమ్ము గ్రోసరీ షాపు లేదె
గొబ్బియమ్మల నిచ్చట గూర్చుటెట్లొ

ఎట్టులో కష్ట పడి ముగ్గు పెట్ట వచ్చు
కాని మంచది కురిసిన క్షణములోన
మాయమగు ముగ్గు, తెల్లటి మంచు తెరలె
ప్రకృతి తీర్చి కూర్చిన రంగ వల్లి ఇచట

భోగి పళ్లు పోయ రేగు పళ్లవి లేవు
క్రాన్‌బెరీలు చాలు క్వార్టరులును
భోగి మంట లేక పోయినా హీటరు
నింపు వేడి గదుల నిండ ఇచట

న్యూయార్కు నగరపు నూత్న వీధుల మీద
బుడబుక్కలాడిని బోలినట్టి
చిత్ర వేష ధరులు ఎందరో ఉన్నారు
గంగిరెద్దు లొకటె కాన రావు
వదలక మీడియా వందల సారులు
మోనికా పై పాడు బుర్ర కథలు
నింగిని కానరావిట గాలి పటములు
డౌ జోన్సె గాలి పటమ్ముసుమ్ము

కాంగ్రెసున మదగజములు గాడిదలును
గంగిరెద్దుల వేషముల్‌ గట్టినారు
బిల్లు క్లింటను స్టారును వేయు తాళ
గతికి గుడ్డిగ నాట్యమ్ము లాడినారు

ఆంధ్ర దేశపు పల్లెల యందములకు
అమెరికా దేశమున గల యాధునికపు
జీవ గతికి సామ్యము లేదు జావళీకి,
మోనికా రిపోర్టుకు పోల్కె లేని రీతి

చింత చిగురు చింత చెట్టున దొరకును
మల్టి ఫ్లోరు భవనమందు గాదు
సంకురాత్రి యంద చందాలు చవిచూడ
సీమ కాదు పల్లె సీమ మేలు!

ఆటాడుకుందాంరా అందగాడా అందరా చందురూడా
అల్లేసుకుందాం రా మల్లెతీగ ఒప్పుకో సరదాగా
సై  సై అంటా చూసేయ్ అంటా
నీ సొమ్మంతా నాదే నంటా
ఓరిగండు తుమ్మెద చేరమంది పూపొద
ఓసి కన్నె సంపద దారి చూపుతాపద
మాయదారి మన్మధా
అంత తీపి ఆపద
వయస్సుంది వేడిమీద, వరిస్తుంది చూడరాద
తీసి ఉంచు నీ యద, వీలు చూసి వాలెదా
ఓ రాధ నీ బాధ ఓదార్చి వెళ్ళెద
ముద్దు ముద్దగున్నది ముచ్చటైన చిన్నది
జోరు జోరుగున్నది కుర్రవాడి సంగతి
నిప్పు మీదకున్నది
రెప్పవాలకున్నది
మరీ లేతగుంది బోడీ, భరిస్తుదనాకబాడి
ఇష్టమైన ఒత్తిడి ఇంపుగానె ఉంటది
ఇందాక వచ్చాక సందేహమేముంది
ఓ కోయిలా  ఏందుకె  కోయిలా
కొత్తగా  ఒక కోరిక పుట్టింది
 మెత్తగా అది కలవర పెట్టింది
ఊ ..... లాలాలా
దయలేని పెదవుల సరదాలలో
అది దాగుడుమూతలు ఆడుతుంది
దాటి రాలే నంటుంది
ఆ .....
వెచ్చగా  తాకాలని వుంది
వెన్నెల తరగాలని వుంది
ఊ ..... లలలా
తొలిముద్దు కాజేసి వలపే పల్లవి చేసి
బ్రతుకంతా పాడాలని వుంది
పాటగా బ్రతకాలని ఉంది
ఓ కోయిలా .....
రమ్మన్న రామ చిలుకా
బొమ్మలాగా  ఉలకదు పలకదు పలకదు

చల్లని రామయ్యా చల్లని సీతమ్మా
కొలువున్న లోగిలి కోవెలేనమ్మా మా కోవేలేనమ్మా
శ్రీరాముడు అన్నయ్య సీతమ్మ మావదిన
చెల్లితోడ ముగ్గురము శ్రీ రాముని తమ్ములము
ఆంజనేయిడు వీడు నమ్మినబంటుగ వుంటాడు
జయ జయ రామ జానకిరామ పావనరామ పట్టాభిరామ
అన్న మాట దాటనివాళ్ళం అందరికీ మేమాదర్శం
కలకలలాడుతు మేమిట్టాగే కలసిమెలసి వుండాలి
జయ జయరామా జానకిరామ పావనరామా పట్టాభిరామ
చిన్న చిన్న ఆశనిన్ను లవ్ చేసా
నన్ను చూడు పురుషా ఆ .....
వన్నె చిన్నె చూసా నిన్ను చేరదీసా
కన్నె రాజహంసా ఆ ....
మరిమరి పెరగని తరగని నిషా
పదమని ముదరని మనపదనిసా
సయ్యాట కొస్తుంటె వయ్యారము
చెట్టెక్కి పోవాలి వైరాగ్యము
తీయంగ వడ్డించాల సయ్యాంటు తినిపించనా
పొంగెక్కి కూస్తుంటె  సింగారము
కంగారు పెడుతుంటె ఆభారము
చెయ్యూత అందించనా
అయ్యారె అనిపించనా
పసియద అదరగ రసికత ఒడిలో
కసి కధ కదలద మదనుడి జతలో
కలిసి కలియని కానీదమ్మా వలపుదారిలో
చిలిపి వియ్యం జరిపిద్దామ వయసు పోరులో
అల్లారు ముద్దయిన అందాలకు
అల్లాడి పోతున్న అల్లర్లకు
ఆరారముద్దియనా ఆవిర్లు తగ్గించనా
సల్లార బెట్టెటి సందిళ్ళకు
ఒళ్ళోన  ఓదార్పు ఒత్తిళ్ళకు
చెయ్యైత్తి  జై కొట్టనా
సిగ్గులై జోకొట్టనా
ఎగసిన సెగలకు నిగనిగ వగలూ
తగు జత తగలక తికమక దిగులూ
బెదిరిపోయే పెదవికి వైద్యం మొదలుపెట్టనా
బదులు గాయం  కులనై వెద్యం ఎదుటిపెట్టనా
 అబ్బాదానిసోకూతళుకోబెళుకోపాపం
అమ్మో ఎంత షాకు వలపే వణికే పాపం
చిలకపచ్చని చీరకు ముద్దు అలక పెంచుకు పోతుంటే
కలవరింతలకంటికి ముద్దు కౌగిలింతకు వస్తుంటె
జాణ, వలపోజంట గెలుపో  నిన్ను  పెనవేస్తా
పంపరమనసుల పందితుట్లో బంపరయిరుకుల సందిట్లో
ఒంపుల ఒత్తిడికుంపట్లో దాహం
గండరగండుని దుప్పట్లో కండలు పిండిన  కౌగిట్లో
గుండెలు దాగిన గుప్పీట్లో సలసల మరిగిన చప్పట్లో
ఈబుస తిరిగిన ఇప్పట్లో సలసల మరిగిన చప్పట్లో
మనపసలెరుగని ముచ్చట్లో  మైకం
తకధిమితగడ తప్పెట్లో ఇరుకుగమారిన ఎన్నెట్లో
తేనెగమారిన ఎంగిట్లో పాకం
నిన్ను నమిలేసి బుగ్గనెట్టుకోనా
నిన్ను చిదిపేసి ముద్దు పెట్టుకోనా
కన్నె  గిలిగింత కంచమేసిపోనా
కన్ను కలిపేసి గట్టుదాటిపోనా
జయహో!
లయహోరు పుడుతుంటే
చక చక లాడే పడుచందాలు నీవే
మరదల పిల్ల వరసల్లో మతిసరిగొచ్చే వదల్లో
బురదలు రాని కోకందాలు నావే
కొరకొర ముద్దు పెదవుల్లో కరికిట తక్కిన తనువుల్లో
తహతహ లాడే తాంబులాలే కాయం
మతిసిరపుట్టిన మంచుల్లో సొగసుకన్నెల అంచుల్లో
ఇరుక్కు పోయే ఉడికేదో ప్రాయం
కుర్ర ఈడంతా తోడుపెట్టలేనా
కన్నేషోకుల్లో  గూడుకట్టలేనా
గిల్లికజ్జా గీరలాడుకోనా 

వలచివలచి వాత్సాయనా నా ఒగలమారి వయసుపరుపుపరిచేయనా
నడుమ నడుమ నారాయణా
ఈ తళుకులాడి తపన లిపుడు తీర్చేయనా
ఏమి అల్లరో అల్లురగలి కాపువేసినా
ఏమి యాతన వెన్ను తగిలి వేడిపుట్టెనా
అబ్బామనసిస్తే మహాదయా మనువైతే ఏలాగమా
పందిట్లొసడేమియా హో
హొయ్యా హొయ్యా హొయ్యాకు .....
పొద్దువాలి వాలంగానే ముద్దమ్మట పేరటం
ఒద్దు మీద ఒళ్ళోకొచ్చే బలమ్మత్తే వయ్యారం
పూటకొక్క పువ్వేపెట్టి పుట్టించేదా  శ్రుంగారం
రోజుకొక్క కాజాకొట్టి పంపించేదా కళ్ళాణం
పిట్టకొట్టేలో గారరా పట్టుతేనే లాగేవేరా
కట్టుబొట్టు జారేలోగా ఒడ్డువేస్తా ఒళ్ళోపాగా
పడుచునది పడకగది కొసరికొసరి చూస్తావా
అడగనిది కడిగిమరీ చిలకరిస్తావా
ఆకుమీద అందాలెట్టి ఆకలెన్నో చూస్తావా
షోకులన్నీ సోదాపట్టి ఆరాలన్నీ తీస్తావా
కంటిమీద రెప్పేకొ  కౌగిళ్ళలో వస్తావా
ఒంటిమీద ఒళ్ళేపెట్టి వాకళ్ళన్ని తీస్తా
మొక్కజొన్నతోటల్లోనా మొక్కుబళ్ళు తీర్చుకోనా
సన్నజాజి నీడల్లోనా సందమామలందుకోనా
నడుము కసివిడమరచి ఒడగి విడిదికొస్తావా
జడ విసిరీమెడని మరీ పలకరిస్తావా 
వలచివలచి వాత్సాయనా నా ఒగలమారి వయసుపరుపుపరిచేయనా
నడుమ నడుమ నారాయణా
ఈ తళుకులాడి తపన లిపుడు తీర్చేయనా
ఏమి అల్లరో అల్లురగలి కాపువేసినా
ఏమి యాతన వెన్ను తగిలి వేడిపుట్టెనా
అబ్బామనసిస్తే మహాదయా మనువైతే ఏలాగమా
పందిట్లొసడేమియా హో
హొయ్యా హొయ్యా హొయ్యాకు .....
పొద్దువాలి వాలంగానే ముద్దమ్మట పేరటం
ఒద్దు మీద ఒళ్ళోకొచ్చే బలమ్మత్తే వయ్యారం
పూటకొక్క పువ్వేపెట్టి పుట్టించేదా  శ్రుంగారం
రోజుకొక్క కాజాకొట్టి పంపించేదా కళ్ళాణం
పిట్టకొట్టేలో గారరా పట్టుతేనే లాగేవేరా
కట్టుబొట్టు జారేలోగా ఒడ్డువేస్తా ఒళ్ళోపాగా
పడుచునది పడకగది కొసరికొసరి చూస్తావా
అడగనిది కడిగిమరీ చిలకరిస్తావా
ఆకుమీద అందాలెట్టి ఆకలెన్నో చూస్తావా
షోకులన్నీ సోదాపట్టి ఆరాలన్నీ తీస్తావా
కంటిమీద రెప్పేకొ  కౌగిళ్ళలో వస్తావా
ఒంటిమీద ఒళ్ళేపెట్టి వాకళ్ళన్ని తీస్తా
మొక్కజొన్నతోటల్లోనా మొక్కుబళ్ళు తీర్చుకోనా
సన్నజాజి నీడల్లోనా సందమామలందుకోనా
నడుము కసివిడమరచి ఒడగి విడిదికొస్తావా
జడ విసిరీమెడని మరీ పలకరిస్తావా 
దండలోయోదండమండి పాపల్లారో
దమ్ముంటే కాసుకోండి పైటల్లాల య్ 
అరె జబరుదస్తుగా కదంతొక్కితే మజాచుడేపిల్లో
హుషారెక్కెనే  శివాలెత్తితే ఎలాగుండెబుల్లో
ఓరీనాయినో గదేంటి గట్లానవ్వుతున్నాడు
ఓరీదేవుడో గిదేంటి గిట్లాగిచ్చుతున్నాడు
దోమకుడితే యమపోటు పెడితి
మనకొస్తుందోయి మలేరియా
భామకుడితే యమ ప్రేమపుడితే
మనపేరేమో లడ్డేరియా
నిదాయిస్తనంటి నిభాయిస్తనయ్యో
పరిషాను చేస్తే పటాయిస్తాబాయ్యో
గిర్రుగిర్రుమని బుర్రతిరిగి జరకిందపడితే అదికైపు
పడుచు వయసు తెగరెచ్చి రెచ్చి పడిచూపేదేలవ్వూ
గదేందిరో మీద పడ్డడు గిట్ల చేస్తే ఏమి చేస్తురయ్యో
గళ్ళిలంట పడిలొల్లి చేస్తేవూ కోడై సర్కారొడూ
జల్ల కొట్టి నీవు పల్లెబడితే సమీఔతది నీకే  చూడు
నరం నరం గుంటెగరం గరం చేస్తా
నఖరాలు బొతేచలో సరం తీసా
యెకులాగ  ఎత్తకుంటినని చేతికిస్తిరో గ్లాసు
చాకులాగ నీ చెంగుపట్టి చూపిస్తలే నాక్లాసు
గదేందిరో గట్లాగంటడూ పిలవకుంటి  ఏమిచేస్తానయ్యో 
యబ్బా నీవాలు కళ్ళు ఓ .... జోడు పిస్తోలు గుళ్ళూ
యబ్బా నీ ఉడుకువళ్ళూ ఓ .... తడితే నా గుండెజల్లూ
అరె పాప సరిచెసా కొంగెట్టి కట్టేయ్ మాకా
ఓరయ్యా బావయ్యో ముద్దెట్టి కొట్టేమాక
అరెబుల్లో .... బురిపించుకోనా, జిలుగజిల్లొ మురిపించుకోనా
హోయ్ దోరగుంది పండు, అరెయమా యమా యామ్మా
సల్లంద్నదోరపిందు అరెయమా యమా యామ్మా
మెత్తగా మత్తుగా హత్తుకోరయ్యెహయ్ రామా....
ఆకుమీద ఒట్టు అరెయమా యమా యామ్మా
లోలాకు మీద ఒట్టు అరెయమా యమా యామ్మా
ఒద్దని అరచినా వదలనేపిల్లా హోయ్ రామా
దుడుకు దుడుకు పదును గూదు చెయ్యెంద్దంట
పడుచు పడుచు సొగసు గడిదాటంద్దంట
ఉడుకు ఉడుకు వయసు ఎలా అగేనమ్మా
మొదలు పెడితె చిలకసరే అంట్టాదమ్మో
ఇలా ముంచెస్తే ఏమి చేయను అయ్యో  అయ్యో  
వోయ్ మల్లిపూల కాలం  అరెయమా యమా యామ్మా
చెయ్యాల ప్రేమయాగం అరెయమా యమా యామ్మా
ముద్దుగా ముద్దులో దించనా బొమ్మ హోయ్ రామ
కొంటె కందిరీగ అరెయమా యమా యామ్మా
కుట్టాకే పుట్టె ప్రేమ అరెయమా యమా యామ్మా
పిచ్చిగా వెచ్చగా రెచ్చి పోతాను హోయి రామ
చురుకు చురుకు మెరుపు రతలాగించనా
చిలిపి చిలిపి మదన జపం సాగించనీ
మెరుపు తగిలి మదన చెడినందామయో
వలపు తలపు సరె అంటానయ్యె
సరే అన్నాకాస్తెలన్నే గుమ్మో గుమ్మో

తామసోమ మామ పాట పాడుదామా
అహ చుమ్మ చుమ్మ చుమ్మ కన్ను కొట్టుదామా
తామసోమ మామ పాట పాడుదామా
చుమ్మ చుమ్మ చుమ్మ కన్ను కొట్టుదామా
రూపే అప్పు చేసి కాఫీ సిప్పు చేస్తే
హేపీ కమీన్ అంటూ పిలుపు వచ్చునా
రన్నింగ్ బస్సులోనా హేంగింగ్ చేసి చూడు
కష్టాలెన్నో ఫేసు చెయ్యవచ్చురా
ఆటలు పాటలు మాటలు కోటలు దాటితే దాటనీ
లెక్కలు ఖర్చులు అక్కరే లేదులేరా
సీతగీత రీటరాధ హైక్లాసు మిసెస్
శస్టయిల్ స్మ యిల్ సైటు వైటు క్యాబాత్ హై క్యాసీన్ హై
నన్నే వెయ్యమంట ఖాళీ వున్నదంట
లేబర్ పోస్టు నీకు ఖాయమంటరా
సైలంట్ గాన్ నువ్వు టాలెంట్ చూపిమంటూ
డార్లింగ్ చిక్కులోనా వాలి పోకురా
నమ్మరు అందక రొంబ చెయ్ లేడు రాడే
వింటరే వచ్చెరా జంటలే కట్టరా
లవ్వరు వీవరు విక్టరీ నీదేలేరా

 సొగసు చూడ హాయి హాయిలే తెలిసే నేడు వింతహాయి
చెలియసోకు నీకు హాయిలే చెలిమిలోనా వుంటి హాయి
అందాలు చూడ జన్మ చాలునా
అందించగానే ఆశ తీరునా
అహో ఇదెంత వింతమోహమో
నువ్వంటే నేనంటు నేనంటే నువ్వంటూ
నీ వెంటనే నుండనా
నీ నవ్వే ముద్దంటూ ఇంకేమి వద్దంటూ ముడిపడనా
నీ కోసం పుట్టాను నీదారే పట్టాను నీ మీదే ఒట్టేయనా
నా  జూకు చెయ్యద్దు నన్నిట్టా జోకొట్టు ఒడిలోనా
జట్టా పట్టా కట్టే దెట్టో ఇట్టే చెప్పేయ్యాలమ్మా
చెట్టు పుట్ట చూసేవేళ తప్పే దెట్టయ్యా
మరింత కళ్ళ కెన్ని రంగులో
కుమారి చెంప కెన్ని కెంపులో
అహో ఇదెంత వింత మోహమో
నా పాల బుగ్గల్లో దీపాల సిగ్గుల్లో నీ పాలు పంచివ్వనా
ఈ వెండి వెన్నెల్లో నీ గుండె చప్పుళ్ళు నిజమేనా
హద్దుల్నే దాటాలి వద్దన్న చూడాలి
నీ కన్నె కవ్వింపులు
కాదన్న లేదన్న కౌగిట్లో పాడాలి పదనిసలు
వన్నె మొన్న లేనే లేని వర్ణం ఎంతో బాగుంది
సయ్యాట లాడు ఇంత తొందరా
వయ్యారి యీడు కెన్ని చిందులో
సుఖాల తీరమెంత దూరమో
ఆగదాయెరణం ఇది తీరిపోని రుణం
అటు కన్నతల్లి ప్రేమ బంధనం
ఇటు ధర్మచక్ర చండశాసనం
ఉరికంబమే రేపున్న ఆదర్శం
ఆత్మ సాక్షి చావక అది నీతి బాటగా
అమ్మ మాట మాయక విధి జూదమాడగా
కనివిని ఎరుగని మమతల శాపమేమో
కనులను తెరవని కలియుగ న్యాయమో
మనసొక సాక్షిగా బ్రతికిన జీవితాన
జగతికి రుణపడు తనయుడి పాశమో
ఏ కోర్టు చెప్పింది నీలాంటి తీర్పు
తలవంచనను దోషిగా
పేదవారి కోసమే కొలిచారు న్యాయమే
నేను కోర్టు పెన్నిధి ఒక ధర్మ పీఠమే
విడువదు చెరగని మనిషిని ఇంత కాలం
పిలువకు బలి పశువైతివి ఎందుకో
పగిలిన  హ్రదయం ముడుపుల పూజలోనా
మిగిలితి బ్రతికిన శవమై అందుకే
ఏ తండ్రి కోరేను ఈ పుత్ర శోకాన్ని
తలచేరు ఉరితాడుగా
పల్లవి: విధాత తలపున ప్రభవించినది అనాది జీవన వేదం
ఓం! ప్రాణ నాడులకు స్పందన నొసగిన ఆది ప్రణవ నాదం
ఓం! కనుల కొలనులో ప్రతిబిం బించిన విశ్వరూప విన్యాసం
ఎద కనుమలలో ప్రతిధ్వనించిన విరించి విపంచి గానం
సరస స్వర సుర ఝరి గమనమౌ సామవేద సారమిది
నే పాడిన జీవన గీతం ఈ గీతం
విరించినై విరచించితిని ఈ కవనం
విపంచినై వినిపించితిని ఈ గీతం

చరణం: ప్రాగ్దిశ వీణియపైన దినకర మయూఖ తంత్రులపైన
ప్రాగ్దిశ వీణియపైన దినకర మయూఖ తంత్రులపైన
జాగ్రుత విహంగ తతులే వినీల గగనపు వేదికపైన
పలికిన కిల కిల స్వరముల స్వరజతి దొరకని జగతికి శ్రీకారము కాగా
విశ్వ కావ్యమునకిది భాష్యముగా

విరించినై||

చరణం: జనించు ప్రతి శిశు గళమున పలికిన జీవన నాద తరంగం
చేతన పొందిన స్పందన ధ్వనించు హౄదయ మౄదంగ ధ్వానం
అనాది రాగం ఆది తాళమున అనంత జీవన వాహినిగా
సాగిన సౄష్టి విలాసములే


విరించినై||


నా ఉచ్చ్వాసం కవనం నా నిశ్వాసం గానం
సరస స్వర సుర ఝరి గమనమౌ

కోరవలసింది ఎంత  ఏముంది
నాకు నీ జంటలో
తీరిపోనంత  మిగిలింది
నాకు నీ  ప్రేమలో
కనులు తెరవని పరవశం కలిగె నీవడిలో
ఇది చాలుతుందా పది జన్మలైనా
చెలిమిలో అమ్రతం తాగవే ప్రాణమా
యుగములై ఈ క్షణం ఆగవే అందమా
కనుకేరాని కనుపాపలో  నినులాలించనా పాపగా
జతవిడిపోని జంపాలలో ఆజాబిల్లినే చూపగా
కోవెలంటి గుండెలోన  దేవతల్లే ఉండిపోయే
నిండు వరమంది పండింది ఈ గీతం
గాలికీవానకీ ఆరనీ దుంగనై
పెదవిపై ఉండిపో నువ్వు నానవ్వువై
మన అనుబంధమే గంధమై ఈవిరితోట వికసించనీ
మ అనురాగమే రాగమై ఈ చిరుగాలి రవలించనీ
నింగి నుంచి తొంగిచూసి తారలన్ని చేయిచాచి
స్వాగతం పాడి రమ్మన్న ఈ రేయిలో
మనదైన లోకం తెరచింది ద్వారం
లగి జిగి లవ్ లీ లైలానిలేలో నలయలన్నీ లే లేలే  జానీ
మతి చెడిపోయో మజుమానికానే చింతామణి సో సారీ సారీ
ఫ్రీగా సొగసులు అందింస్తుంటే ఫోజులు కొడతావా
నవ్ బాగా ఆలోచించే ఇట్టా వీధిన పడ్డానా
నాతో ముడిపడుమంటే  ముడుచుకుపోతావా
ఓపసులే అంటే వంపుల వయ్యారం
ఆఫరిదే అందీ సూపర్ సింగారం
పాపా పబ్లిక్ ప్రాపర్టీ కాకే, ఓ ....
చేపా జాలరికెదురై  రాబోకే
నవయువతికి అవసరమిది అనిమాటల్తో చెప్పాలా
అతి చొరవకి ఫలితం యిది అనిచేతల్లో చూపాలా
కోపంతో నువ్ ఏంచేస్తావో చూపించెయ్ త్వరగా
పాపంతో  నువ్ మతిచెడి ఉన్నావ్ ఆపేదెట్టాగ
కనుకే  నీ కసి కండంతో నను కాటేసియ్
ఉప్పతినే ప్రాణం ఉస్కో అనలేదా
తప్పు అనేమాటే ఏడుడూ వినలేదా
లోకం అందరు చేసే తప్పుగా
మైకం ముదిరిందంటే ముప్పేగా
సుఖపడమని సొగసులు పరిచెద చూపైనా వెయ్యెద్ద్దా
తగనిది అని పదుగురి ఎదురుగ బెదురైనా ఉండొద్దా
ముద్దూ ముచ్చట తీర్చెటందుకు మూర్తం ఉంటుందా
ముద్దాడేందుకు మూడుండాలని సూత్రం  గుర్తుందా
ఒద్దు ఒద్దని ఒకటే అల్లరి బాగుందా
మతిచెడిపోయే మజునూని కానే చింతామణీ సో సారీ సారీ

కిలకిలకిలకిలకిల పడుచు కోకిల
పలికే ప్రియగీతిక పెళ్ళికిలా
కళకళకళకళావలపు దాఖలా తెలిపే శుభలేఖల సరిగమల
మెరుపుల చెల్లీ మా పిల్లకీ
మేఘాలన్నీ పూ పల్లకీ ఏడేడు వర్గాల ఆటాడు వేళ
వేచి వేచి వేడెక్కే ఆ వేచిఉన్న పండక్కే నే పరుగులు తీస్తున్నా
కాచుకున్న కానుకే నే కాచుకున్న వేడేక్కే నే నెదురై నిలుచున్నా
కాదే అవునై కవ్విస్తే
కన్నే పిలుపై కబురొస్తే
ఆ .... కొమ్మచాటు కోకిలమ్మ, గట్టి మేళ్ళాలెన్నో పెట్టి
కాళ్ళు కడిగి కన్యనిచ్చి పేరంటాలే   ఆడేవేళ
జాబిలమ్మ కన్నుల్లో ఒ సందెశోరి ఉన్నట్టే నీ తహతహ చూస్తున్నా
ఒంటినిండా ఊపొచ్చి ఒంపులెన్నో ఊరించే నీతకధిమి వింటున్నా
కాయే పండై కలిసొస్తే
అది పండే నోమై చిలకొస్తే
ఓ .... తోటలోని పూలందించే శ్రీతోరణాలై దీవిస్తుంటే
గోరువంక పెళ్ళి మంత్రాలెన్నో చదివే శుభమూహూర్తంలో




హే హే హే హే హే 
పోటికికాసుకో ఓ మరదలు పిల్ల చూసుకో
జోళ్ళు ఇచ్చుకో  డబ్బు పుచ్చుకో
పోటిలో ఓ బావ నీ సత్తా చూపిస్తావా
డబ్బులిచ్చుకో జోళ్ళు పుచ్చుకో
గొడవ లెందుకు
పొందిక దానిని
మాటలు ఎందుకు
రేటు పెరుగుడు
తడాక చూస్కో
జోళ్ళు మేము తీసెముకాని పోటిలో ఓ బావ నీ సత్తా చూపిస్తావా
కూల్ డ్రింకు తీస్కో
కురిపితీస్కో
పాను వేసుకో
ముందు జోళ్ళుతీయి
దాని కోసమే
మీ పప్పులు నా దగ్గర ఉడకవు అది తెలుసుకో
పోటికి ఓ మరదలు పిల్లా కాసుకో
అక్క నీ మరిదెంత వెర్రోడే
అయ్యోరామ పిట్టలకు వలవేస్తాడే
జల్సా చేసే దసరా బుల్లోడే
అయ్యోరామ పి ట్టలకు వలవేస్తాడే
చెప్పిందేమో నేను తెమ్మని  చింతకాయ
మరి ఖర్జురం తెచ్చాడు
వేవెళ్ళు అంటు నేను మావిళ్ళడిగితేను
కర్బుజా తెచ్చాడుంటా పనికిరాని బందర్ పిచ్చోడే
అయ్యోరామ పిట్టలకు వలవేస్తాడే
చెప్పింది నేను తెమ్మని నిమ్మకాయ
మరిమో సపోట తెచ్చాడు వెర్రొడు
తెచ్చాడే ఒ బస్తాడుగా తెచ్చాడే
ఫోజుకొడితే బోల్తా పడతాడే
అయ్యోరామ పిట్టలకు వలవేస్తాడే
వదిన చెల్లెంతో గొప్పంట 
అయ్యోరామ పిట్టలదే రాజ్యమంట
కాపాడాలి నన్నాపైవాడే 
అయ్యోరామ పిట్టలదే రాజ్యమంట
మీ ఆనతి నేను పాటించాను కనుక
కోరేను మన్నించి ఇకనైన క్షమించు
ఏ శిక్షైన వెయ్యి ఒప్పుకుంటాను నేను
అలా మదిలో బాధ తప్పించాలి నువ్వు
బానిసలాగే ఉండే మంచోడ్నే
అయ్యోరామ పిట్టలదే రాజ్యమంట
సౌందర్యలహరి స్వప్నసుందరీ నువ్వే నా ఊపిరి
శ్రుంగారనగరీ స్వర్ణమంజరి రావే స్వరమాధురి
వన్నె చిన్నెల చిన్నారి నే జంటకోరి
ఎన్ని జన్మలు ఎత్తాలె ఈ బ్రహ్మచారి
కలనుంచి ఇలచేరి కనిపించు  ఓసారి
పాలచెక్కిళ్ళు దీపాల పుట్టిళ్ళు
అదిరేటి అధరాలు హరివిల్లులూ
ఫక్కున చిందిన నవ్వులలో లెక్కకూందని రతనాలు
యతికైనా మతిపోయే ప్రతి భంగిమా
ఎదలోనే పురివిప్పి ఆడింది వయ్యారి
నీలికన్నుల్లూ ---- నా పాలిసంకెళ్ళు
నను చూసి వలవేసి మెలివెయ్యగా
ఊసులు చెప్పిన గుసగుసలూ
శ్వాసకు నేర్పిన సరిగమలు
కలగంటి తెలుగంటి కలుకంటినీ
కొలువుంటో చాలంట నా కంట సుకుమారి

 చందమామ కంచమెట్టి సన్నజాజి బువ్వపెట్టి ----
సందమసక చీరకట్టి సందుసూసి కన్నుగొట్టి ----
సిగపువ్వు తెమ్మంటే మగరాయుడు
అరటిపువ్వు తెస్తాడు అడవిపురుషుడు
భద్రాద్రి రామయ్య పెళ్ళికొడు కవ్వాల
సీతను వెంటనే మనువాడు కోవాల
బెజవాడ కనకదుర్గ బాషికాలు తేవాల
బాసర్లో సరస్వతి పసుపుకుంకుమలివ్వాల
విన్నపాలు వినమంటే విసుగంటాడు
మురిపాలు విందంటే ముసుగెడుతాడు
బుగ్గపండు కొరకడు, పక్కపాలు అడగడు
ఉలకడూ పలకడూ పంచదార చిలకడూ
కౌగిలింత లిమ్మంటే కరుణించడు
ఆవలింతలంటాడు అవక తవకడూ
ఏడుకొండలస్వామి వేదాలు చదవాల
చెవిటి మాదన్నేమో సన్నాయి ఊదాల
అన్నవరం స త్తన్న అన్నవరాలివ్వాల
సింహాద్రి అప్పన్న సిరి జేషలివ్వాల
పెదవి తేనెలందిస్తే పెడమోములు
తెల్లారిపోతున్నా చెలినోములు
పిల్ల  సిగ్గువచ్చినా, మల్లెమొగ్గ విచ్చినా
కదలడూ, మెదలడూ కలికి పురుషుడూ
అందమంత నీదంటే అవతారుడు
అదిరదిరి పడతాడు ముదురు బెండడూ
 సీతమ్మ అందాలు రామయ్య గోత్రాలు
రఘురామయ్య  వైనాలు సీతమ్మ సూత్రాలు
సీతమ్మ అందాలు రామయ్య గోత్రాలు
రఘురామయ్య  వైనాలు సీతమ్మ సూత్రాలు
ఏకమవ్వాలంటే ఎన్ని ఆత్రాలో
ఏకమైనా చోట వేదమంత్రాలు
సీతమ్మ అందాలు రామయ్య గోత్రాలు
రఘురామయ్య  వైనాలు సీతమ్మ సూత్రాలు
హరివిల్లు మాయింటి ఆకాశ బంతి
సిరులున్న ఆ ప్రేమే చిన్నారి చేయ్యి
హరివిల్లు మాయింటి ఆకాశబంతి ఒంపులెన్నోపోయి
రంపమేయంగా చినుకు చినుకుగా రాలే చిత్రవర్ణాలు
ఒంపులన్నీ గుండె గంపకెత్తంగా
సిగ్గులలోనే పుట్టేనమ్మా తినక తాపాలు
తళుకులై రావే తరుణి అందాలు
ఒక్కటై మరిసేను ఒణుకు ముత్యాలు


  హైలెస్సో  హైలెస్సో
సూర్యుడైనా చలవ చంద్రుడైనా కోటి చుక్కలైనా అష్ట
దిక్కులైనా నువ్వయినా ఆహా నేనయినా అహా ఏవయినా
అహా నావేనా సంద్రాల   వీణుల సొంతమై హైలెస్సో
హైలెస్సో  హైలెస్సో
నీలాల కన్నులలో సంద్రమే
నింగి  నీలమంతా సంద్రమే
నేల కరిగిపోతే సంద్రమే ఓ ఓ ఓ
నీటి బొట్టు పెరిగిపోతే సంద్రమే
నీలాల కన్నుల్లో సంద్రమే నింగి నీలమంతా సంద్రమే
లైఫ్ ఈజ్ ఏ హాలీడే కెన్ రీడ్ వై ఫెటర్ రాస్టయిల్ హేలొ  హేలొ  హేలెస్సా
మేనో క్లిక్ హర్ డోంట్ యూ క్లిక్ మేక్
ఈజ్ ఏ మేకప్  మే  హేలో  హేలో  హేలెస్సా
ట్వింకిల్ లిటిల్ స్టార్ ఐ నో వాట్ యూ ఆర్
జానే  బీదో యార్ గోలితో మార్
హేలెస్సా హేలెస్సా  లైఫ్ ఈజ్ ఏ తమాషా
యూసింగ్ ఏ హెలెస్సా ఐ డోంట్ నో సపాసా
నీలాల కన్నుల్లో సంద్రమే నింగి నీలమంతా చంద్రమే
అహ హేలెస్సా హేలెస్సా
ఆకతాయి పరువాల కొంటెగోల  కోటి సంబరాలు
ఆపకండి ఈ వేళకూనలాలా కొత్తవానలాలా
కోటి సంబరాల కొత్త వానలాలా 
చెంగుమంటూ గంగ పొంగులెత్తు వేళా
ఒళ్ళు మరిచిపోవాలి నింగీ నేలా
నీలాల కన్నుల్లో సంద్రమే నింగి నీలమంతా సంద్రమే
హరిపాదాన పుట్టేవంటే గంగమ్మా
శ్రీహరి పాదాన పుట్టేవంటే గంగమ్మా
ఆ హిమగిరిపై అడుగెట్టెవంటే గంగమ్మా
నిరుపేదమ్మా నీ రంగేదమ్మా
నీలాల కన్నుల్లో సంద్రమే హయిలెస్సా 
నింగి నీలమంతా సంద్రమే హయిలెస్సా 
అందాల అపరంజిబొమ్మ అమ్మలేదంటూ బెంగపడకమ్మా
కడుపార నినుగన్న అమ్మ చూడలేదమ్మ నీకంటచెమ్మ
కనుమరుగునున్న నిన్నెరుగదమ్మ కన్నీరు తుడిచే కబురంపెనమ్మ
చెపుతాను వినవమ్మా
ఆకలందంటే ఆచిన్నిబొజ్జ అడగకుండానే తెలుసుకోమంది
ఆటాదుకోగ తోడెవ్వరంటే అంబారికట్టి ఆడించమంది
నీకేంకావాలన్నా నాకు వెపుతూ ఉంటానంది
తానేలోన  ఉన్నాకా నిన్ను చూస్తూ ఉంటానంది
కాపాడుకుంటా కనుపాపలాగా
నిను చూసుకుంటా నీ అమ్మ లాగ
నమ్మమ్మా నామాటా
మావయ్యనంటూ నిను చేరమంది
మంచి మాటలతో మురిపించమంది
కధలెన్నో చెప్పి నవ్వించమంది
జో జో పాప అంటూ రోజూ పాడే లాలీ
ఇట్టా పాడాలంటూ నాకు తానే నేర్పింది తల్లీ
మా పాప నెపుడు కాపాడమంటూ
దేవుడ్ని అడిగి దీవెనలు తెచ్చే పని మీద వెళ్ళింది
 అయ్యా! రామయ్యా!
కొలిచినందుకు నిన్ను కోదండరామా
కోటి దివ్వెలపాటి కొడుకువైనావా
తలచినందుకు నిన్ను దశరధ రామా
వెండికొండలసాటి తండ్రివైనావా
జయరామా జగదభిరామా పరంధామా పావననామా
బుడిబుడి నడకల బుడతడివై ఒడిలో ఒదిగిన ఓరయ్యో
కలల పంటగా బ్రతుకు పండగా
కళ్ళాణ రాముడిలా కదలి వచ్చావా
నడిచే నడవడి ఒరవడిగా ంలుగురు పొగడగ ఓరయ్యా
నీతికి పేరుగా  ఖ్యాతికి మారుగా
సాకేత రాముడిలా సాగిపోవయ్యా
ఎంతటివాడోయి రామచంద్రుడు
ఆ తాటకిని చెండాడినాడోయ్ యాగమును కాపాడినాడోయ్
మిధిలకు వచ్చి
శివుని విల్లు విరిచి
సీతను చేపట్టి
సీతారాముడు అయ్యేదెపుడో 
హే ముద్దుపాప ఓ ముద్దుపాప
బీసెంటురోడ్డుమీద బీటేవేసా నీకోసం
స్టెల్లా కాలేజికాడ వేచిచూసా నీకోసం
అయ్యో మాచారం డౌన్ కాడ కొచ్చేనమ్మో మధ్యాహ్నం
క్రష్ణాబ్యారేజికాడ చచ్చానమ్మో సాయంత్రం
నైసుగా రమ్మని ఓ ఓ ఓ ---- ఓ
మురిపించి బులిపించి హ్యాండిచ్చినావే
పైనించి క్రిందిదాక ఫస్టుర్యాంకు
విందు పొందు అందాలమ్మా
పండంటి పాలబుగ్గ కిస్సుబ్యాంక్ ఆడాలమ్మా అష్టాచెమ్మా
ముద్దాడి పెడతా నీకు ప్రేమకేకు వద్దంటే అయిపోతానే పెద్దక్రాకు
ఉప్పొంగు ఈడుదాన నతింగ్ నడుముదాన
హోలింగు లిటుకు జాణ స్టిరింగు పట్టుకోనా
పరువాల వలవేసి బ్యాండేసినావే ---- ఓ ----
టీనేజి వయ్యారాల స్వింగ్ చూసి
లెఫ్ట్ రైటు అప్ టుడేటు ట్రాఫిక్కే జామయ్యిందే టక్కులాడి
వేరేరూటు లేదేమాటు సయ్యంటే టాపుహీరో సందుచూసి
పింగణి మోతేఇంక పిల్ల్ల్ల తోడి  హోలింగు స్వీటుబొమ్మా
బోఫొర్సు ముద్దుగుమ్మ ఎంగేజుమంటు దుమ్మకొట్టదే
పెట్టుచుమ్మా యమస్పీడ్ చెలికాడే  ఛా ంసు   ఇచ్చిచూడే

 
చిలుకా ఏ తోడులేక ఎటేపమ్మ ఒంటరినడక
తెలిసీ అడుగేసినావే ఎడారంటి ఆశల వెనుక
మంగళసూత్రం అంగడి సరుకా కొనగలవా చేజారాకా
లాభం ఎంతొచ్చిందమ్మ సౌభాగ్యం అమ్మేశాక
బ్రతుకంతా బలిచేసే పేరాశను ప్రేమించావే
వెలుగుల్ని వెలివేసే కలలోనే  జీవించావే
అమ్రతమే చెల్లించి ఆ విలువతో
హాలాహలం కొన్నావే అతి తెలివితో
కురిసే ఈ కాసులజడిలో అలిసే నిరుపేదైనావే
కొండంత అరువే నీవు లేదింకా
అనురాగం కొనగలిగే ధనముందా ఈలోకంలో
ఆనందం పొంగే నీ ధనరాశితో
అనాధలామిగిలావే అమావాస్యలో
తీరా నువు కనుతెరిచాకా తీరం కబడదే యింక
 సువ్వి సువ్వి సువ్వాలమ్మా సీతాలమ్మా
గువ్వమువ్వ సవ్వాడల్లే నవ్వాలమ్మా
అండా దండా ఉండాలని కోదండరాముని నమ్ముకుంటే
గుండేలేని మనిషల్లే నిను కొండా కోనల వదిలేసాడా
అగ్గిలోన దూకి నువ్వు మొగ్గలాగ నిలిచిన
నువ్వు నెగ్గేవమ్మ ఒకనాడు నింగినేల నీతోడు
చుట్టూవున్నా చెట్టుచేమా తోబుట్టులింక నీకమ్మా
ఆగక పొగే కన్నీళ్ళే నీ ఆకలి దప్పులు తేర్చేనమ్మా
పట్టిన గ్రహణం విడిచి
నీ బ్రతుకున పున్నమి పండే గడియ
వస్తుందమ్మా ఒకనాడు చూస్తున్నాడు పైవాడు
వస్తుందా ఆనాడు చూస్తాడా ఆ పైవాడు
 ఘల్లు  ఘల్లున కాళ్ళ గజ్జలందెలు మ్రోగ
కలహంస నడకల కలికి ఎక్కడికే
జటలోన గంగను ధరించి ఉన్నట్టి
జగమునేలే సాంబ శివుని సన్నిధికే
కంటి సూపు చెయిములంట కాలుపెడితే కలములంటె
చీరకడితేనేమో సిగ్గులంట
చీరకడితే చాలునంట సిరులంట 
చిగురాకు పాదాల కలికి ఎక్కడికే
ఆలిండ నూరేళ్ళ పేరంటమాడంగ
శ్రీశైలవాసానీ శరణం సన్నిధికే
వీనులా  విందులంట నేను నీ శ్రీ పదములంట
బ్రతుకునిండా నీ పసుపు కుంకుమనంట
దేవి కాటుక కనులంట తేలిపోయే కనులజంట
శ్రీ శైలవాసా నీ శరణం సన్నిధికే
శ్రంగార మందార మకరంద మానంద
భ్రమరాంబికాదేవి పాద  సన్నిధికే
 లల్లాలలాల లల్లాలలాల
రాగాలపల్లకిలో కోయిలమ్మ రాలేదు ఈవేళ ఎందుకమ్మ
నా ఉద్యోగం పోయిందండీ
తెలుసు అందుకే ----
రాలేదు ఈవేళ కోయిలమ్మ రాగాలే  మూగబోయినందుకమ్మ
రాగాల పల్లకిలో కోయిలమ్మ రాలేదు ఈవేళ అందుకేనా
పిలిచిన రాగమే పలికిన రాగమే పూలరెమ్మకి
పూలతీగ పలికించె కూనలమ్మకి
బహుశ అది తెలుసో ఏమో జాణకోయిలా
రాలేదు ఈతోటకి ఈవేళ
రాగాల పల్లకిలో కోయిలమ్మ 
రాలేదు ఈవేళ అందుకేనా
గుండెలో గొంతులే గొంతులో పాటలై పలికినప్పుడు
చంటిపాప జోలకి లాలి పాడినప్పుడు
బహుశా విని ఎందుకనేమో గడుసు కోయిలా
రాలేదు ఈ తోటకి ఈ వేళ
రాగాల పల్లకిలో కోయిలమ్మ రాలేదు నీవుంటే కూనలమ్మా
 చిలకపచ్చతోటలో చిలిపి కోయిలా
తెలుగుపాట  పాడవే తీయగా హాయిగా కుకు కుకు కుకు
వలపులా పిలిచేపాట వరదలా పొంగేపాట అరుదైన
వరదయ్య బిరుదైన క్షేత్రయ్య గోపాల మువ్వగోపాల
అని మురిసేటి తెలుగింటిపాట కుకు కుకు కుకు
తెలుగులో తేనెలతేట వెతలలో వెన్నెలబాట
రామయ్య భద్రుడై రాజయ్య బ్రహ్మమై
శ్రీరామా రారా రఘురామా అనిపిలిచేటి తెలుగింటిపాటకు
 శ్రీరామ జయరామ సీతారామ
కారుణ్యధామా కమనీయరామా
మహిమ కారుణ్యధామా కమనీయ రామా
చరణాలు కొలిచేము నగుమోము చూచె
సామ్రాజ్యమిచ్చావు సాకేతరామా నిరతముచాటుగా
నాకోసమే అవతారమెత్తావు సుగుణాభిరామా
నిలకడలేని ఆకోతి మూకకు
కడలివయి వారధి కట్టించినానే
కడలివయి వారధి  కట్టించగా నావేని  నీ పేరు జపియించినాను
కోర్కెలు నేనంత స్తుతియించు భాగ్యగరిమి
 పారిజాతం చెట్టు క్రింద
నులక మంచం, దానిపైనున్న
నా నీలపు బొంత మీద
నక్షత్రాల్లా రాలిన ఆ పువ్వులూ

నిర్వికారమయిన తెల్లని తెరపై
సర్వవర్ణాల్తో సరసాంగి వగలూ
సన్నజాజి గుంపుల వైభోగాలూ
షెహనాయ్‌లపై షహానా రాగాలూ

సిలికన్‌ చిప్స్‌ లో
చిలిపికన్నుల నృత్యాలూ
నల్లని మోనిటర్‌ పై
తెల్లని అక్షరాల మల్లెలూ

వితంతువులు వీనులపై వినిపించే
తీపిరాగాల వింత సాకీలూ
కాలంతో పరుగిడుతూ
గులాబీల గుండెల్తో కౌగిలింతలూ

కాలంతో మారిన మరులూ
దాహంతో పెంచిన దారులూ

ఎన్ని రూపాలెత్తినా
అన్ని పూలూ ఒకే గుబాళింత
ఒక మనసులో
ఎన్నెన్నో వసంతాలు సృష్టించే వింత
ఒక హృదయం
క్రొత్త తోడును కనుగొన్నపుడల్లా
కలిగే గిలిగింత. 






