యెమెన్‌ అహ్లీ సనా క్లబ్‌ పై ఈస్ట్‌బెంగాల్‌ విజయం

ఎఎఫ్‌సి కప్‌ ఫుట్‌బాల్‌ గ్రూప్‌ బి రెండవ రౌండ్‌ మ్యాచ్‌లో మంగళవారం కోలకతాలో ఈస్ట్‌ బెంగాల్‌ జట్టు 10తో యెమెన్‌కు చెందిన అహ్లీ సనా జట్టును ఓడించింది. ఈ విజయంతో ఈస్ట్‌ బెంగాల్‌కు రెండు మ్యాచ్‌ల నుంచి మూడు పాయింట్లు లభించాయి. ఇంతకుముందు లెబనాన్‌కు చెందిన సఫా ఎఫ్‌సితో ఆ దేశంలో జరిగిన మ్యాచ్‌లో ఈస్ట్‌ బెంగాల్‌ 01తో పరాజయం పొందింది. స్వదేశంలో జోర్డాన్‌కు చెందిన అల్‌ విహ్‌దత్‌ జట్టుతో పోటీని 11తో డ్రా చేసుకుని ఇండియాకు వచ్చిన సనా జట్టు ఒక పాయింటుతోనే కొనసాగుతోంది. మంగళవారం మ్యాచ్‌లో ఈస్ట్‌ బెంగాల్‌ 34వ నిమిషంలో గోలు స్కోరు చేసింది.
 

