సోమనాధ లింగం
జ్యోతిర్లింగాలలొ ఒకటి  మరియు మొదటిదిగా వర్ణించబడింది. ఇది ఒకనాడు సౌరాష్ట్రగా చెప్పబడిన గుజరాత్ రాష్ట్రములోని  ప్రభాసపట్టనానికి సుమారు 40 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నది. ఈ చంద్రుని వలన ప్రతిష్టింపబడిండ్జని చెబుతారు. దక్షప్రజాపతి సంతతిలోని  అశ్వని మొదలుకొని రేవతి వరకు మొత్తం 27 మంది కుమార్తెలు అందరూ చక్కని చుక్కలే. దక్షుడు తన కుమార్తెలకు సరియైన జోడుగా భావించి వారిని సౌందర్యమూర్తి అయిన చంద్రునికిచ్చి వివాహం చేసాడు.
భార్యలందరిలో రోహిని మరింత అందగత్తె కావటంవల్ల ఆమెపై చంద్రుడు అధికంగా ప్రేమను ప్రకటించసాగాడు. మిగిలిన వారందరికి ఇది అసూయ కలిగించింది. రోహిణి తప్ప మిగిలిన 26 మంది ఈర్ష్యతో తన తండ్రి దగ్గరకు వెళ్ళి తమబాధను చెప్పుకొన్నారు. చంద్రుణ్ణి పిలిచి భార్యలందర్ని సమానమైన ప్రేమతో చూడమని పలువిధాలుగా నచ్చచెప్పాడు. కాని మామగారి మాటలు చంద్రుని మనస్సుకి యెక్కలెదు. అందువల్ల అతడు మునిపంటె యెక్కువగా రోహినిపై అనురాగాన్ని చూపించసాగాడు. అందుకు పట్టరానికోపంతో చంద్రుణ్ణి "క్షయరోగంతో పీడించబడుదువుగాక" అని శపించాడు. అప్పటినుంచి ఆ శాపం కారణంగా చంద్రుడు తన కళలను కోల్పోవడం ప్రారంభించాడు.సుధాకరుని సుధాకిరణములు నీరసించి పోవటంవల్ల అమ్రుతమే ఆహారముగా గల దేవతలు హాహాకారాలు చేయసాగారు. ఔషధులు వాడిపోయాయి. చరాచర జగత్తు అంతా నిస్తేజం అయిపోయింది. అపుడు ఇంద్రుడు మొదలైన దేవతలు, వశిష్టుడు మొదలైన మునీంద్రులు కలసి చంద్రుని తీసుకోని బ్రహ్మదేవుని వద్దకు వెళ్ళి ఈ ఉపద్రవం నుండి లోకాలంన్నింటిని రక్షించమని వేడుకొన్నారు.  
అప్పుడు బ్రహ్మ చంద్రునితో పవిత్రమైన ప్రభాసతీర్ధానికి వెళ్ళి పరమశివుని ఆరాధించవలసినదిగాను అందువల్ల సమస్త శుభములు చేకూరగలవని హితవు చెప్పి, అతనికి మృత్యుంజయ మంత్రన్ని ఉపదేశించాడు.
ఆ తరువాత చంద్రుడు దేవతలతో కలసి ప్రభాసక్షేత్రానికి వెళ్ళి నిష్టతో మహేశ్వరుని ఆరాధించి,ఆరు మాసాల 
కాలం ఘోరమైన తపస్సు చేశాడు. దీక్షతో 10 కోట్లసార్లు మృత్యుంజయమంత్రాన్ని జపించాడు. చంద్రుని భక్తికి మెచ్చిన శంకరుడు అతని మందు సాక్షాత్కరించి వరం కోరుకోమన్నాడు. అప్పుడు చంద్రుడు ఆ పరమశివునికి సాశ్టాంగ ప్రణామం చేసి తనను అనుగ్రహించమని శివుని కటాక్షవీక్షణములను తనపై ప్రసరింపచేసి శాప నివృత్తిని కలిగించమని ప్రార్దించాడు. కరునామయుడైన శివుడు చంద్రుని ప్రర్ద్నను మన్నించి దక్షుడి శాపాన్ని రోపుమాపే అవకాశం లెదని చెప్పి దానికి సవరణలు చేస్తాడు.  కృష్ణ పక్షంలో మాత్రం
   