 చెస్‌ క్రీడ కథ: బాబీ ఫిషర్‌ (1943- 2008)

1943న  ఇలినాయ్స్‌లో జన్మించిన న్ఞ- (రాబర్ట్‌ జేమ్స్‌) ఫిషర్‌, తన 6వ ఏటనే తన సహోదరితో చెస్‌ ఆడటం ప్రారంభించాడు. 14 ఏళ్ళ వయసులో అమెరికా చెస్‌ ఔంపియన్‌ ్శడవి కిరీటాన్ని ధరించాడు. అతి చిన్న వయసులో చాంపియన్‌ ్శడవి సంపాదించాడు ఫిషర్‌. 1972లో రష్యాలో వున్న బోరిస్‌ స్టాస్కిలో ప్రపంచ చాంపియన్‌ షిప్‌ పొందాడు. అప్పటివరకు చెస్‌లో తమదే పైచేయిగా ఆధిపత్యాన్ని పాలించి మెరుస్తూ విర్రి వీగుతున్న రష్యాకు ముఖభంగం కలిగింది. మొట్ట మొదట సారి అమెరికా ప్రపంచ చెస్‌ చాంపియన్‌ పురి విప్పిన నెమలిపించగా మారింది. రష్యాఅమెరికా శీతల యుద్ధం అవధుల్లో ఈ గెలుపు కమ్యునిస్టు పై ప్రజాప్రభుత్వం గెలుపు అనే వర్ణనకు కారణమైంది. 1975నుంచి 91వరకు అజ్ఞాతవాసంతో పాటు, చెస్‌ క్రీడకూ దూరమైయ్యాడు ఫిషర్‌. తర్వాత సంవత్సరం మళ్ళీ బోరిస్‌ స్టాస్కి జత ప్రత్యర్థిగా చెస్‌ ఆడి యుగోస్లావియ గెలవటంతో, ఫిషర్‌ అమెరికా కోపానికి గురైయ్యాడు. అయితే నకిలి పాస్‌పోర్ట్‌ ఉపయోగించడంతో 2004లో జపాన్‌లో బంధనానికి లోనయ్యాడు. 9 నెలల తర్వాత 2005లో ఐస్‌ల్యాండ్‌కు వెనుదిరిగి ఈ కథ 2008వ జనవరి 17 న చివరి ఊపిరి పీల్చాడు బాబ్బి ఫిషర్‌.
 

