రెండో రౌండ్లో 'సిస్టర్స్‌'

 బెంగళూరు ఓపెన్‌లో విలియమ్స్‌ సోదరీమణులు రెండో రౌండ్‌లోకి ప్రవేశించారు. మంగళవారం జరిగిన మొదటిరౌండులో ఆండ్రియా ఎహ్రిత్‌, తమరిన్‌ తనాసుగార్న్‌లపై 7-6(5), 6-4తో సునాయాస విజయం సాధించారు. తొలిసెట్‌లో టైబ్రేక్‌కు దారితీయడంతో సెరెనా నాలుగుపాయింట్లను సాధించింది. రెండోసెట్‌లో 3-2తో ఆధిక్యంలో ఉన్నపుడు తనాసుగార్న్‌ తొమ్మిదో గేమ్‌లో బ్రేక్‌ చేసింది. కాగా సింగిల్స్‌ మ్యాచుల్లో ఏంజెలికాపై జిపోరా 2-6, 3-6తో, అన్నే క్రెమర్‌పై పెంగ్‌షుఅయి 1-6, 2-6తో విజయం సాధించి రెండోరౌండులోకి అడుగుపెట్టారు. 

