డెవిల్స్‌కు విషమ పరీక్ష 
ఛాంపియన్స్‌లీగ్‌లో రెండో రోజు హోరాహోరీ పోరుకు అభిమానులకు కను విందు చేయనుంది. నేడు ఇక్కడ జరగనున్న మ్యాచ్‌ల్లో గ్రూప్‌-బిలోని డైమండ్‌ఈగల్స్‌ (దక్షిణా ఫ్రికా), న్యూసౌత్‌వేల్స్‌ (ఆస్ట్రేలియా)లు తలపడ నుండగా గ్రూప్‌-డిలోని ఢిల్లీ డేర్‌ డెవిల్స్‌ జట్టు విక్టోరియా బుష్‌రేంజర్స్‌ (ఆస్ట్రేలియా)తో అదృష్టా న్ని పరీక్షించుకోనుంది. కీలకమైన ముగ్గురు విదేశీ ఆటగాళ్లు లేకుండా బరిలోకి దిగాల్సి రావడం ఢిల్లీ డేర్‌ డెవిల్స్‌కు ప్రతికూలంగా మారే అవకాశం ఉంది. డేర్‌ డెవిల్స్‌ జట్టులోని దక్షిణాఫ్రికా ఆటగా డు డివిలియర్స్‌, ఇంగ్లాండ్‌ స్టార్‌ కాలింగ్‌ఉడ్‌, న్యూజిలాండ్‌ కెప్టెన్‌ డానియల్‌ వెటోరీ గాయాల కారణంగా ఈ సారి అందుబాటులో లేకుండా పోయారు. 

దీంతో ఆస్ట్రేలియా మాజీ పేస్‌ దిగ్గజం మెక్‌గ్రాత్‌ ప్రధాన బౌలింగ్‌ వనరుగా ఢిల్లీ జట్లు విక్టోరియాతో పోరుకు సిద్దమైంది. కాలింగ్‌ఉడ్‌ స్థానంలో తుదిఇ జట్టులోకి వచ్చిన మెక్‌గ్రాత్‌తో ఆస్ట్రేలియాకే చెందిన నానెస్‌ పేస్‌ దాడికి సిద్ధమ య్యాడు. సీనియర్లు అయిన విదేశీ ఆటగాటు అందుబాటులో లేనప్పటికీ తమ విజయానికి వచ్చిన ఢోకా ఏమీ లేదని ఢిల్లీ డేర్‌ డెవిల్స్‌ కెప్టెన్‌ గౌతంగంభీర్‌ ధీమా వ్యక్తం చేస్తున్నాడు. జట్టులో నైపుణ్యం గల ఆటగాళ్లకు కొదవ లేదని, సెహ్వా గ్‌తో కలిసి తాను శుభారంభం చేస్తే మిగిలిన పని తమ సహచరులు చేసుకుపోతారని ఈ ఓపెనర్‌ పేర్కొంటున్నాడు. వెటోరీ లేని లోటు ను భారత్‌ స్పిన్నర్‌ అమిత్‌ మిశ్రా సమర్ధంగా పూడుస్తాడని, మీడియం పేసర్‌ రజత్‌భాటియాకు కీలక సమయాల్లో జట్టును ఆదుకునే సత్తా ఉందని గంభీర్‌ పేర్కొన్నాడు. 

టైటిల్‌పై డేర్‌డెవిల్స్‌ గురి
ఐపిఎల్‌-2 ఆరంభంలో ఇచ్చి న అద్భుత ప్రదర్శనతో టైటిల్‌ ఢిల్లీ డేర్‌ డెవిల్స్‌ దేనని అందరూ భావించినప్పటికీ వారు సెమీ ఫైసల్స్‌లోనే చతికిల పడ్డారు. ఆటోర్నీలో మూడో స్థానంలో నిలిచి చాంపియన్స్‌లీగ్‌కు క్వాలిఫై అ యిన డేర్‌డెవిల్స్‌ ఈ సారి టైటిల్‌ సాధించి తీరాల న్న పట్టుదలతో ఉంది. కీలక ఆటగాళ్లు వెటోరీ, కాలింగ్‌ఉడ్‌, డివి లియర్స్‌లు గాయాల కారణంగా అందుబాటులో లేకుండా పోయినప్పటికీ సత్తా చాటుకోవాలన్న పట్టుదలతో ఢిల్లీ డేర్‌ డెవిల్స్‌ ఉంది. విధ్వంసకర ఓపెనింగ్‌ జోడీ గౌతంగంభీర్‌, వీరేంద్రసెహ్వాగ్‌లు సహజశైలిలో రాణిస్తే ప్రత్యర్ధి ఎవరైనా కష్టాలు తప్పవు. తొలి మ్యాచ్‌ సొంత మైదానంలో జరగు తుండటం ఓపెనింగ్‌ జోడీకి కలిసి వచ్చే అంశమే. వీరికి తోడు శ్రీలంక స్టార్‌ దిల్షాన్‌ అద్భుత ఫాంలో ఉండటం వీరికి కలిసి వచ్చే అంశం. తొలి మ్యాచ్‌ సొంత మైదానంలో జరగుతుండటం ఓపెనింగ్‌ జోడీకి కలిసి వచ్చే అంశమే. 

జట్టు: గంభీర్‌ (కెప్టెన్‌), సెహ్వాగ్‌, దిల్షాన్‌, మెక ్‌గ్రాత్‌, దినేష్‌కార్తీక్‌, అమిత్‌మిశ్రా, రజత్‌భాటియా, మిధున్‌మిన్హాస్‌, డిర్క్‌నానెస్‌, అశిష్‌నెహ్రా,  అవి ష్కార్‌సాల్వి, ప్రదీప్‌సాంగ్వాన్‌, ఓవైస్‌షా, మనోజ్‌ తివారీ, మెగేష్‌నాగర్‌.

విక్టోరియాకు ఐపిఎల్‌ అనుభవమే బలం
విక్టోరియా బుష్‌రేంజర్స్‌ (ఆస్ట్రేలియా) జట్టులో సగం మంది ఆటగాళ్లకు ఇండియన్‌ ప్రీమియర్‌ లీగ్‌లో ఆడిన అనుభవం ఉండటం జట్టుకి కలిసి వచ్చే అంశం. కామరూన్‌వైట్‌, డేవిడ్‌హసి, పీటర్‌ సిడిల్‌, బ్రాడ్‌ హాడ్జ్‌లాంటి స్టార్‌ ఆటగాళ్లతో నిండిన ఈ జట్టులో మ్యాచ్‌ విన్నర్లకు కొదవలేదు. నైపు ణ్యాలనికి కొదవ లేని యువ ఆటగాళ్లతో నిండిన ఈ జట్టు దేశవాళి పోటీల్లో రాణించి ఊపు మీద ఉంది. అస్ట్రేలియా దేశవాళి పోటీ అయిన కేఎఫ్‌సి టి20 రన్నరప్‌గా నిలిచిన విక్టోరియా ఈ పోటీల్లో సంచ లనాలు నమోదు చేసే అవకాశాన్ని కొట్టి పారేయలేం.

జట్టు: వైట్‌ (కెప్టెన్‌), బిజార్డ్‌, అరోన్‌ఫించ్‌, షేన్‌ హార్వూడ్‌, హాస్టింగ్స్‌, బ్రాడ్‌హాడ్జ్‌, జాన్‌హాలెండ్‌, డేవిడ్‌హసి, ఆండ్రూమెక్‌డొనాల్డ్‌, మెక్‌గెయిన్‌, కిం ట్‌మెక్‌కే, పాటిన్సన్‌, రాబ్‌క్వినె, పీటర్‌సిడిల్‌, ముథ్యూవాడె, రైట్‌.

స్టార్లు లేని డైమండ్‌ ఈగల్స్‌
గుర్తింపు ఉన్న స్టార్‌ ఆటగా ళ్లు మచ్చుకైనా కనిపిం చని దక్షిణాఫ్రికాకు చెందిన డైమండ్‌ ఈగల్స్‌ జట్టు తమ ఆటతీరునే నమ్ముకుని బరిలోకి దిగుతోంది.దక్షిణాఫ్రికా జాతీయ జట్టులోని ఆటగాళ్లు ఎవరూ కూడా ఈ జట్టులో లేరు. మాజీ ఓపెనర్‌ డిపెనారే ఈ జట్టుకు ప్రధాన బలం. దక్షిణాఫ్రికాలో గత నాలుగు సీజన్లలో నిర్వహించిన మూడు దేశవాళీ టోర్నీలనూ డైమండ్‌ ఈగల్సే సొంతం చేసుకుం ది. సొంత దేశంలో తిరుగులేని ఈ జట్టు భారత్‌ పరిస్థితులకు అలవాటు పడి ఏ మేరకు రాణిస్తుం దో వేచి చూడాలి. 

జట్టు: బొయెతాడిపెనార్‌(కెప్టెన్‌), రియాన్‌బెయిలి, జాండ్రికొయెట్టి, సి.డివిలియర్స్‌, డిల్లాన్‌డు ప్రీజ్‌, డీన్‌ఎల్గార్‌, రీజాహెండ్రిక్స్‌, అలన్‌క్రూగర్‌, అడ్రి యన్‌మెక్‌లారెన్‌, రియాన్‌మెక్‌లారెన్‌, విక్టర్‌మి త్సంగ్‌, రలీరొసో, థాండి షబలాల, షడ్లేవాన్‌ష్కా ల్విక్‌, మోర్న్‌వాన్విక్‌.

బలం తగ్గిన న్యూసౌత్‌వేల్స్‌
స్టార్‌ ఆటగాళ్లు షేన్‌వాట్సన్‌, బ్రెండన్‌మెక్‌కలమ్‌లు జట్టుకి దూరమవ్వడంతో ఆస్ట్రేలియకు చెందిన న్యూసౌత్‌ వేల్స్‌ జట్టు బలహీనపడింది. ఐపిఎల్‌-1లో ప్లేయర్‌ ఆఫ్‌ ది టోర్నీగా నిలిచిన వాట్సన్‌ ఇటీవలే ఈ క్లబ్‌కి గుడ్‌బై చెప్పి క్వీన్స్‌లాండ్‌కు మారాడు. స్థానిక దేశవాళీ టోర్నీ కెఎఫ్‌సి టి 20 ఫైనల్లో సౌత్‌ వేల్స్‌కు ఆడిన మెక్‌కలమ్‌ చాంపి యన్స్‌ లీగ్‌లో సొంత జట్టు ఒటాగొకు ఆడుతు న్నా. దీంతో సౌత్‌వేల్స్‌ బలం గణనీయంగా తగ్గింది. కెప్టెన్‌ సైమన్‌కటిచ్‌, ఫిలిప్‌హ్యూజ్స్‌,  డేవిడ్‌వార్నర్‌,డానియెల్‌స్మిత్‌లే ప్రస్తుతం ఆజట్టుకి ప్రధానం బ్యాటింగ్‌ బలం. బౌలింగ్‌ విభాగం మా త్రం బ్రెట్‌లీ, స్టువార్ట్‌క్లార్క్‌, నాథన్‌ బ్రాకెట్‌ లాంటి స్టార్లతో పటిష్టంగా ఉంది.

జట్టు: కటిచ్‌ (కెప్టెన్‌), బ్రెట్‌లీ, హ్యూజ్స్‌, బ్రాకెన్‌, క్లార్క్‌, మజెస్‌హెన్రిక్స్‌, నాథన్‌హర్టిజ్‌, డగ్‌బొలిం గర్‌, ఆరోన్‌బర్డ్‌, స్టీఫెన్‌ఒకీఫె, బెన్‌రోరర్‌, స్టీవ్‌స్మి త్‌, డానియల్‌స్మిత్‌, డొమినిక్‌థోర్నీ, డేవిడ్‌వార్నర్‌

నేటి మ్యాచ్‌లు
డైమండ్‌ ఈగల్స్‌ (దక్షిణాఫ్రికా) -
న్యూసౌత్‌వేల్స్‌ (ఆస్ట్రేలియా)

ఢిల్లీ డేర్‌ డెవిల్స్‌ (భారత్‌) -
విక్టోరియా బుష్‌రేంజర్స్‌ (ఆస్ట్రేలియా)
