2011 ప్రపంచకప్‌ క్రికెట్‌ ఫైనల్‌ వేదిక ముంబై 
భారత్‌, శ్రీలంక, బంగ్లాదేశ్‌ ఆతిథ్యంలో నిర్వహించనున్న 2011 ప్రపంచ క్రికెట్‌ కప్‌ ఫైనల్‌ మ్యాచ్‌కు ముంబై వేదికకానుంది. స్థానిక నిర్వాహణ కమిటీ సభ్య సమావేశంలో మ్యాచులకు సంబంధించిన వేదికల ఖరారును ప్రకటించారు. ముంబైలో మరో మ్యాచులు నిర్వాహించనున్నారు. మొహాలీలో సెమీఫైనల్‌ జరగనుంది.29 మ్యాచులకు భారత్‌ ఆతిథ్యమివ్వనుంది. శ్రీలంక 12, బంగ్లాదేశ్‌ 8 మ్యాచులకు ఆతిథ్యమివ్వనుంది. 

సెమీఫైనలోతో పాటు మొహాలీలో మరో రెండు మ్యాచులికు వేదికకానుంది. అహ్మదాబాద్‌లో క్వార్టర్‌ఫైనల్‌తోపాటు రెండు గేమ్స్‌, కొలకత, ఢిల్లీ వేదికలుగా ఒక భారత మ్యాచ్‌ను మూడు ఇతర దేశాలకు చెందిన మ్యాచులను ఏర్పాటు చేసినట్లు బిసిసిఐ కార్యదర్శి ఎన్‌.శ్రీనివాసన్‌ తెలిపారు. నాగ్‌పూర్‌, చెన్నె, బెంగళూర్‌ వేదికలుగా మూడు భారత జట్టు పాల్గొనే మ్యాచులను నిర్వహిస్తున్నారు.
