ఓయు బాస్కెట్‌బాల్‌ జట్టు ఎంపిక
 సౌత్‌జోన్‌ అంతర్‌ విశ్వ విద్యాలయాల బాస్కెట్‌బాల్‌ పోటీల్లో పాల్గొనే ఉస్మానియా యూనివర్సిటీ జట్టుని బుధవారం ఇక్కడ ప్రకటించారు. వెల్లోర్‌లోని విఐటిలో ఈ నెల 26 నుంచి 30 వరకు ఈ టోర్నమెంట్‌ జరుగుతుంది. ఎ.మరడోనా సారథ్యం వహించే ఉస్మానియా జట్టులోకి మెజెస్‌ఉద§్‌ుకిరణ్‌, రో హిత్‌, నరేష్‌యాదవ్‌, నరేష్‌రెడ్డి, మిర్జాసజ్జద్‌, ఇబ్రహీమ్‌రోజ్‌ఖాన్‌, విజ§్‌ుకుమార్‌, విన§్‌ు శామ్యూల్‌, ఎం.ఇర్షాన్‌, పి.జి.జోయె, వరుణ ్‌దేవ్‌లు ఎంపికయ్యారు. కోచ్‌గా ప్రుథ్వీరాజ్‌, సహాయక కోచ్‌గా నయీమ్‌ వ్యవహరిస్తారు.
