జాతీయ స్కూల్‌గేమ్స్‌కు నగర విద్యార్థులు 
స్కూల్‌గేమ్స్‌ ఆఫ్‌ ఇండియా ఆధ్వర్యం లో నేటి నుంచి ప్రారంభం కానున్న 55వ జాతీయ స్కూల్‌గేమ్స్‌, నెట్‌బాల్‌ రాష్ట్ర జట్టుకు నగరానికి చెందిన నలు గురు విద్యార్థులు ఎంపికయ్యారు.  అండర్‌-17 విభాగానికి ఇద్దరు బాలి కలు, ఇద్దరు బాలురు ఎంపికయ్యారు. 
హైదరాబాద్‌లోని తిలక్‌నగర్‌కు చెందిన కేర్‌మోడల్‌ హైస్కూల్‌ విద్యార్థులు  మౌనిక, ఎం.శ్రావ్య, ఎండి ఇస్మాయిల్‌ కాగా కాచిగూడ  ప్రభుత్వ పాఠశాలకు చెందిన ఎస్‌.భాస్కర్‌ ఎంపికయ్యారు. నేటినుంచి ఐదురోజుల పాటు జరిగే పోటీలలో పాల్గొనడానికి సోమవారం నగరం నుంచి బయలుదేరి వెళ్ళారు.
