బాడ్మింటన్వికీపీడియా నుండి
ఇక్కడికి గెంతు: పేజీకి సంబంధించిన లింకులు, వెతుకు This article is about the sport. For other uses, see బాడ్మింటన్ (disambiguation).
Badminton 
Danish badminton player Peter Gade 
Highest governing body Badminton World Federation 
First played 17th century 
Characteristics 
Contact No 
Team members Single or doubles 
Categorization Racquet sport 
Equipment Shuttlecock 
Olympic 1992-present 

బాడ్మింటన్ అనేది వలచే విభజించబడిన దీర్ఘచతురస్రాకార ఆటస్థలం యొక్క వ్యతిరేక సగాలలో స్థానం కలిగి ఉండే, ఇద్దరు ప్రతిఘటించే క్రీడాకారులు (ఒంటరి) లేదా ఇద్దరు ప్రతిఘటించే జతల (జంటలు)చే ఆడబడే ఒక రాకెట్ క్రీడ. వలను దాటి మరియు క్రీడాస్థలం యొక్క ప్రత్యర్థి సగంలో క్రిందికి చేరే విధంగా షటిల్ కాక్‌ను (షటిల్ , బర్డ్ , లేదా బర్డీ కూడా విదితం) తమ యొక్క రాకెట్‌తో కొట్టడం ద్వారా ఆటగాళ్ళు పాయింట్లను సాధిస్తారు. వలపై నుండి వెళ్ళే ముందు ఒక్కొక్క పక్షం షటిల్ కాకును కేవలం ఒక్కసారి మాత్రమే కొట్టగలరు. ఒకసారి షటిల్ కాక్ నేలను తాకడంతో ఒక రాలీ ముగుస్తుంది.

షటిల్ కాక్ అనేది, అనేక రాకెట్ క్రీడలలో ఉపయోగించబడే బంతులకు భిన్నంగా దాని యొక్క అసమానమైన వాయుగతి లక్షణాల వలన వివిధ రకాలుగా ఎగిరే ఈకల కలిగినటువంటి ఒక ప్రక్షేపకం; ముఖ్యంగా, బంతి కంటే ఎక్కువ వేగంతో ఋణత్వరణం చెందేవిధంగా, ఈకలు అత్యంత అధికమైన కర్పణను కలిగిస్తాయి. మిగిలిన రాకెట్ క్రీడలతో పోలిస్తే, షటిల్ కాకులు పైన అధిక వేగాన్ని కలిగి ఉంటాయి. షటిల్ కాక్ యొక్క ఆకాశగమనం గాలిచే ప్రభావితం అవుతుంది కావున, పోటీతత్వ బాడ్మింటన్ భవనం లోపల ఆడబడుతుంది. ఒక సాధారణ కాలక్షేప కార్యకలాపంగా, బాడ్మింటన్ ఆరుబయట, తరుచుగా తోట లేదా సముద్రపు ఒడ్డు ఆటగా కూడా ఆడబడుతుంది.

1992వ సంవత్సరం నాటి నుండి, అయిదు ఘట్టాలతో బాడ్మింటన్ ఒక ఒలంపిక్ క్రీడగా ఉంది: పురుషుల యొక్క మరియు మహిళల యొక్క సింగిల్స్ ఆట, మరియు పురుషుల యొక్క మరియు మహిళల యొక్క డబల్స్ ఆట, మరియు ఒక్కొక్క జత ఒక పురుషుడిని మరియు ఒక మహిళను కలిగి ఉండే, మిక్స్డ్ డబల్స్ ఆట. ఆట యొక్క ఉన్నత స్థాయిలలో, ఈ క్రీడ అత్యద్భుతమైన ఆరోగ్యం యొక్క అవసరాన్ని కోరుతుంది: క్రీడాకారులకు ఆమ్లజన సామర్థ్యం, చురుకుదనం, శక్తి, వేగం మరియు నిర్ధిష్టత అవసరం. ఇది మంచి చాలక సమన్వయం మరియు సంక్లిష్టమైన రాకెట్ కదిలకల యొక్క అభివృద్ధి అవసరం కలిగిన ఒక సాంకేతికమైన క్రీడ కూడా.

