ప్రైజ్‌మనీ చెస్‌ టోర్నీ
  వైఎంసిఎ గ్రేటర్‌ హైదరాబాద్‌ నారాయణగూడ శాఖ ఆధ్వర్యంలో 17వ వార్షిక వైఎంసిఎ తాటిపల్లి గోపాలక్రిష్ణ ప్రైజ్‌ మనీ ఓపెన్‌ చెస్‌ టోర్నమెంట్‌ నిర్వహణకు రంగం సిద్ధమైంది. వచ్చే నెల 6 నుంచి 14 వరకు జరిగే ఈ పోటీల్లో విజేతలకు నగదును బహుమతులుగా అందజేస్తారు.  పాల్గొన దలచిన వారు నవంబరు 5వ తేదీ సాయంత్రం 5 గంటల లోపు ధరఖాస్తు చేసుకోవాలి. ఇతర వివరాలకు వైఎంసిఎ నారాయణగూడ బ్రాంచ్‌ కార్యదర్శి లియోనార్డ్‌ కెమైరన్‌ను పనివేళల్లో సంప్రదించాలి. లేకుంటే 040-27564670, 27552035  నెంబర్లలో సంప్రదించవచ్చు.
