 వ్యూహాల అమలే కీలకం!

(జోకిమ్‌ కర్వాలో) చిలీలోని శాంటియాగో నగరంలో జరుగబోతున్న ఒలింపిక్‌ హాకీ అర్హత పోటీల కోసం గత తొమ్మిది మాసా లుగా ఎంతగానో సాధన చేసి ఎన్నో వ్యూహాలను రూపొందించుకొన్నాం. ఆ వ్యూహాలను ఇక అమలు చేసే త రుణం రానే వచ్చింది. రకరకాల ఆ లోచనలను ఎంత సమర్థవంతంగా ఆచరణలో పెట్టగలమన్న అంశంపైనే తుది ఫలితం ఆధారపడి ఉంది. భార త కుర్రాళ్ల సత్తా పైన నాకు పరిపూర్ణ విశ్వాసం ఉంది. వారు పూర్తిసామ ర్థ్యం మేరకు ఆడితే వైఫల్యం అన్న మాటకు అసలు చోటే ఉండదు. ఒ లింపిక్స్‌ అర్హత పోటీలలో పాల్గొ నడం భారత్‌కు ఇదే మొదటిసారి కాదు. 

గతంలోనూ ఇలాంటి పోటీ లలో ఆడిన అనుభవం ఉంది. ఆధు నిక ఒలింపిక్స్‌ చరిత్రలో క్రమం తప్ప కుండా పాల్గొంటూ వస్తున్న ఒకే ఒక్కజట్టు భారత్‌. ఒలింపిక్స్‌ అర్హత పోటీలలో భారత్‌ లాంటి జట్టు పా ల్గొనడం వల్ల వచ్చిన నష్టం ఏమీ లేదు. హాలెండ్‌, స్పెయిన్‌ లాం టి మేటిజట్లు సైతం 1996 ఒలింపి క్స్‌లో పాల్గొనటానికి అర్హత పోటీలు ఆడాల్సి వచ్చింది. ఇప్పుడు అర్హత పోటీలలో విజయం సాధించడం ద్వారా బీజింగ్‌కు టికెట్‌ సాధించ గలిగితే మరోమారు ఒలింపియన్‌గా గౌరవం పొందే అవకాశం లభి స్తుంది. అరుదైన ఈ గౌరవం లభి స్తుందన్న విశ్వాసం నాకు ఎంతగానో ఉంది. 


