హోరాహోరీ తథ్యం : పాంటింగ్‌
 భారత పర్యటనకు విచ్చేసిన ఆస్ట్రేలియా జట్టు కఠోర సాధన చేస్తోంది. ఆతిథ్య భారత్‌పటిష్టమైన జట్టుగా బాగా రాణిస్తోందని, ఏడు మ్యాచుల్లోనూ సీరియస్‌గా రాణించాల్సి ఉందని కెప్టెన్‌ పాంటింగ్‌ అన్నాడు. భారత్‌పై విజయం సాధించడం అంత సులువేమీ కాదని, చెమటోడ్చి శ్రమించాల్సిన అవసరముందని అభిప్రాయ పడ్డాడు. ఈ నెల 25 నుంచి ప్రారంభం కానున్న వన్డే సిరీస్‌ అభిమానులకు ఆనందాన్ని అందిస్తుందని, సిరీస్‌ కైవసం చేసుకునేందుకు కష్టపడాలన్నాడు. ఇరు జట్లకు సమాన అవకాశాలున్నాయని, భారత్‌ను తక్కువ అంచనావేయలేమని తెలిపాడు.

ఇరు జట్లుకు ఈ సిరీస్‌ అగ్నిపరీక్షగా నిలుస్తుందని, ప్రపంచ ర్యాంకింగ్‌లో మొదటి, రెండో స్థానంలో కొనసాగుతున్న జట్లుగా బరిలోకి దిగనుందని తెలిపాడు. భారత్‌లో మ్యాచులాడేందుకు తమ జట్టు ఆనందాన్ని వ్యక్తం చేస్తుందని, భారత్‌కు గట్టిపోటీ ఇచ్చేందుకు కషి చేస్తామన్నాడు. గత ఐదేళ్లనుంచి భారత జట్టు అద్భుత ఫలితాలు అందిస్తోందని, క్రమంగా జట్టు అభివద్ధి చెందుతోందని తెలిపాడు. గత కొన్ని నెలలనుంచి తమ జట్టు ఉత్తమ ప్రదర్శనతో ఆకట్టుకుంటోందని, ఇంగ్లాండ్‌తో ముగిసిన యాషెష్‌ వన్డే సిరీస్‌లో విజయం సాధించిందని గుర్తు చేశాడు. ప్రస్తుత సిరీస్‌లోనూ అదే ఊపును కొనసాగిస్తామని, ఛాంపియన్స్‌ట్రోఫీలోనూ జట్టు ఉత్తమంగా రాణించిందని తెలిపాడు.

భారీ బందోబస్తు...
ఆస్ట్రేలియా జట్టు బస చేసిన హోటల్‌ చుట్టూ పోలీసులు కట్టుదిగ్గమైన  భద్రతా వలయాన్ని ఏర్పాటు చేశారు. వడోదరలో ఈ నెల 25 నుంచి ప్రారంభం కానున్న వన్డే సిరీస్‌కు గట్టి భద్రతా ఏర్పాట్లు చేపట్టారు. ఉగ్రవాదులు ఇచ్చిన హెచ్చరికలను దష్ట్యా పోలిస్‌ యంత్రాంగం తగు చర్యలు తీసుకోవాలని తెలిపాడు. ముంబై క్రికెట్‌ అసోయేషన్‌ ఆధ్వర్యంలో కొనసాగుతున్న మ్యాచులకు బ్రేక్‌ పడింది. ఉగ్రవాదులు చేసిన దాడులను పరిగణలోకి తీసకుని కట్టుదిట్టమైన ఏర్పాట్లు చేశాడు. టీ-20 అంతర్జాతీయ మ్యాచులకు రాజీనామాను సమర్పించిన విషయం తెలిసిందే. ఛాలెంజర్‌ ట్రోఫీలో పాల్గొంటున్న తమ జట్టు సభ్యులు ఉత్తమ ప్రదర్శనతోఆకట్టుకున్నారు.

ఈ వన్డే సిరీస్‌ను సవాలుగా తీసుకుంటామని తెలిపాడు. వన్డేల్లో 28 సెంచరీలతో 12 వేల పరుగుల్ని పూర్తి చేశాడు. భారత్‌లో ముగిసిన గత సిరీస్‌ను 4-2 తేడాతో ఆసీస్‌ గెలిచిందని, మ్యాథ్యూహెడెన్‌, ఆడమ్‌గిల్‌క్రిస్ట్‌లాంటి ఉత్తమ క్రికెటర్లు జట్టులో ఉన్నారని గుర్తుచేశాడు. ప్రస్తుత జట్టులో యువక్రికెటర్లకు అవకాశం కల్పించామని, అత్యుత్తమ ప్రతిభను ప్రదర్శించుకునే అవకాశం వారికి లభించనుందన్నాడు. సీనియర్లు, జూనియర్ల కలయికతో జట్టు సమతుల్యంగా ఉందన్నాడు. గత సీజన్‌లో తమ జట్టు వన్డేలో బాగా రాణించి ఆత్మవిశ్వాసంతో బరిలోకి దిగనుందని, ఈ సిరీస్‌ ప్రతిష్టాత్మకంగా నిలవనుందని తెలిపాడు.

బోర్డు పునరాలోచించాలి...
సిరీస్‌ ప్రారంభానికి ముందు బౌలింగ్‌ కోచ్‌ వెంకటేశ్‌ ప్రసాద్‌, ఫీల్డింగ్‌ కోచ్‌ రాబిన్‌సింగ్‌ ఉద్వాసన భారత జట్టుపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపదని, సిరీస్‌కు ముందు బోర్డు తీసుకున్న నిర్ణయాన్ని పునరాలోచించాలని పాంటింగ్‌ సూచించాడు. కోచ్‌లుగా సమర్థవంతంగా బాధ్యతల్ని నిర్వర్తించారని, యువ క్రికెటర్లకు కోచ్‌ల సలహాలు ఉపయుక్తంగా ఉంటాయన్నాడు.
