29 నుంచి స్కూల్‌గేమ్స్‌ రాష్ట్ర కబడ్డీ పోటీలు...
55వ పాఠశాలల క్రీడల రాష్ట్రస్థాయి అండర్‌-17 బాలబాలికల కబడ్డీ పోటీలు ఈ నెల 29నుంచి నల్గొండజిల్లా ఆత్మకూర్‌(ఎమ్‌) జిల్లాపరిషత్‌ పాఠశాలలో నిర్వహించనున్నట్లు పాఠశాలల క్రీడల రాష్ట్ర కార్యదర్శి రామిరెడ్డి తెలిపారు. మూడు రోజులపాటు నిర్వహించ తలపెట్టిన ఈపోటీల్లో పాల్గొనేందుకు అన్ని జిల్లాల క్రీడాకారులు 28 న నల్గొండఆత్మకూర్‌ ఎమ్‌ జిల్లాపరిషత్‌ పాఠశాలలో రిపోర్టుచేయాలని వివరించారు. పోటీల నిర్వహణలో వ్యాయామపాధ్యాలు కూడా తమ వంతు పాత్రను స్వీకరించాలని కోరారు. రాష్ట్ర స్థాయి పోటీల నిర్వాహణతోబాటు పోటీల్లో ప్రతిభ కనబర్చిన క్రీడాకారులను రాష్ట్ర జట్టుకు ఎంపికచేసి జాతీయ స్థాయి పోటీలకు పంపనున్నట్లు తెలిపాడు.  
