బూస్ట్‌ కప్‌లో రుత్విక్‌ అజేయ శతకం
 ప్రతిషా ్టత్మకంగా జరుగుతున్న బూస్ట్‌ క్రికెట్‌ కప్‌ అంతర్‌ పాఠశాలల పోటీల్లో సుప్రభాత్‌ మోడల్‌ స్కూల్‌ డిఎవి పబ్లిక్‌ స్కూల్‌పై 83 పరుగుల ఆది µక్యంతో గెలుపొందింది. సుడిగాలి ఇన్నింగ్స్‌ ఆడిన రుత్విక్‌ రెడ్డి 90 బంతుల్లో 9 ఫోర్లతో 109 పరు గులతో అజేయంగా నిలిచి సుప్ర  భాత్‌ మోడల్‌ స్కూల్‌ భారీ స్కోరులో కీలక పాత్ర పోషించాడు. తొలుత బ్యాటింగ్‌ చేసిన సుప్రభాత్‌ స్కూల్‌ జట్టు రుత్విక్‌తో పాటు శక్తినాయక్‌ (48 బంతుల్లో 35), విశాల్‌నాయర్‌ (27) రాణించడంతో నిర్ణీత 35 ఓవర్లలో మూడు వికెట్ల నష్టానికి 239 పరుగులు చేసింది. భారీ లక్ష్యంతో బరిలోకి దిగిన డిఎవి పబ్లిక్‌ స్కూల్‌ని సుప్రభాత్‌  బౌలర్లు 156 పరుగులకే కట్టడి చేసి జట్టుకి 83 పరుగుల తేడాతో ఘన విజయాన్ని అందించారు. డిఎవి  జట్టులో శ్యామ్‌ (74 నాటౌట్‌), రామమూర్తి   (30) రాణించినప్పట ికీ వారు నిర్ణీత ఓవర్లలో 5 వికెట్ల నష్టానికి 156 పరుగులు మాత్రమే చేయగలిగారు.

rakeshగౌతమ్‌ గెలుపు
హైదరాబాద్‌ క్రికెట్‌ సంఘం ఆధ్వర్యంలో కొనసాగుతున్న బూస్ట్‌కప్‌లో భాగంగా జరిగిన మ్యాచ్‌లో 2 వికెట్ల తేడాతో గౌతంమోడల్‌స్కూల్‌ జట్టు గెలిచింది. తొలుత బ్యాటింగ్‌ చేసిన గౌతమ్‌ స్కూల్‌ జట్టు 40 ఓవర్లలో 224 పరుగులు చేసి 8 వికెట్లు కోల్పోయింది. శ్రీకాంత్‌ 6 ఫోర్ల సహాయంతో 62 పరుగులు చేసి టాప్‌ స్కోరర్‌గా నిలిచాడు. అనుప్‌ 3 వికెట్లు పడగొట్టాడు. 225 పరుగుల విజయ లక్ష్యంతో బరిలోకి దిగిన లిటిల్‌ఫ్లవర్‌ జూనియర్‌ కళాశాల జట్టు 199 పరుగులకే కుప్పకూలింది.

బౌలింగ్‌లో రాణించిన రాకేష్‌...
గౌతమ్‌ మోడల్‌స్కూల్‌ జట్టు బౌలర్‌ సిహెచ్‌.రాకేష్‌ 4 వికెట్లు పడగొట్టి ప్రత్యర్థి వెన్నువిరిచాడు. 8 ఒవర్లు బౌలింగ్‌ చేసిన రాకేష్‌ 30 పరుగులు మాత్రమే ఇచ్చి కీలకమైన 4 వికెట్లు పడగొట్టి జట్టుకు సునాయస విజయాన్నందించాడు. అద్భుత బంతుల్తో రాకేష్‌ లిటిల్‌ఫ్లవర్‌ బ్యాట్స్‌మెన్‌ను ఉక్కిరిబిక్కిరి చేసి పెవిలియన్‌కు చేర్చాడు. ఓపెనర్‌ అక్ష§్‌ుని డకౌట్‌ చేసి తొలి వికెట్‌ రూపంగా వికెట్‌ పడగొట్టి తన ఖాతా ప్రారంభించాడు. వరుసగా చివరి వికెట్లను నేలకూల్చి జట్టును విజయతీరానికి చేర్చాడు. భవిష్యత్‌లో ఉత్తమ బౌలర్‌గా ఉన్నత శిఖరాలు అధిరోహిస్తాడని ఆశిద్దాం.
