ద్రోణాచార్య అవార్డు గ్రహీత గోపాల్‌పడ్‌కే 
ప్రముఖ ఖోఖో కోచ్‌ గోపాల్‌ పడ్‌కే (79) మతి చెందాడు. కోచ్‌గా ఉత్తమ సేవలందించినందుకుగానే పడ్‌కే భారత ప్రభుత్వం నుంచి ద్రోణాచార్య అవార్డును పొందాడు. 1994-95 సంవత్సరానికిగాను మహారాష్ట్ర ప్రభుత్వం 'శివఛత్రపతి అవార్డుతో సన్మానించింది. స్థానిక క్రీడలకు అత్యంత ప్రాధాన్యతనిచ్చి ఖోఖో క్రీడలో జాతీయ స్థాయి క్రీడాకారుల్ని అందించిన గొప్ప కోచ్‌గా ప్రఖ్యాతిగాంచాడు. 2000లో ద్రోణాచార్య, 2003లో పద్మశ్రీ అవార్డులను అందుకున్నాడు. ఖోఖో క్రీడపై తాను నిర్మించిన డాక్యుమెంటరీ చిత్రాన్ని 1982 ఢిల్లీ ఏసియాడ్‌ గేమ్స్‌లో ప్రదర్శించారు. ఈయనకు ఇద్దరు కుమారులున్నారు.
