సోమనాధ లింగం
జ్యోతిర్లింగాలలొ ఒకటి  మరియు మొదటిదిగా వర్ణించబడింది. ఇది ఒకనాడు సౌరాష్ట్రగా చెప్పబడిన గుజరాత్ రాష్ట్రములోని  ప్రభాసపట్టనానికి సుమారు 40 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నది. ఈ చంద్రుని వలన ప్రతిష్టింపబడిండ్జని చెబుతారు. దక్షప్రజాపతి సంతతిలోని  అశ్వని మొదలుకొని రేవతి వరకు మొత్తం 27 మంది కుమార్తెలు అందరూ చక్కని చుక్కలే. దక్షుడు తన కుమార్తెలకు సరియైన జోడుగా భావించి వారిని సౌందర్యమూర్తి అయిన చంద్రునికిచ్చి వివాహం చేసాడు.
భార్యలందరిలో రోహిని మరింత అందగత్తె కావటంవల్ల ఆమెపై చంద్రుడు అధికంగా ప్రేమను ప్రకటించసాగాడు. మిగిలిన వారందరికి ఇది అసూయ కలిగించింది. రోహిణి తప్ప మిగిలిన 26 మంది ఈర్ష్యతో తన తండ్రి దగ్గరకు వెళ్ళి తమబాధను చెప్పుకొన్నారు. చంద్రుణ్ణి పిలిచి భార్యలందర్ని సమానమైన ప్రేమతో చూడమని పలువిధాలుగా నచ్చచెప్పాడు. కాని మామగారి మాటలు చంద్రుని మనస్సుకి యెక్కలెదు. అందువల్ల అతడు మునిపంటె యెక్కువగా రోహినిపై అనురాగాన్ని చూపించసాగాడు. అందుకు పట్టరానికోపంతో చంద్రుణ్ణి "క్షయరోగంతో పీడించబడుదువుగాక" అని శపించాడు. అప్పటినుంచి ఆ శాపం కారణంగా చంద్రుడు తన కళలను కోల్పోవడం ప్రారంభించాడు.సుధాకరుని సుధాకిరణములు నీరసించి పోవటంవల్ల అమ్రుతమే ఆహారముగా గల దేవతలు హాహాకారాలు చేయసాగారు. ఔషధులు వాడిపోయాయి. చరాచర జగత్తు అంతా నిస్తేజం అయిపోయింది. అపుడు ఇంద్రుడు మొదలైన దేవతలు, వశిష్టుడు మొదలైన మునీంద్రులు కలసి చంద్రుని తీసుకోని బ్రహ్మదేవుని వద్దకు వెళ్ళి ఈ ఉపద్రవం నుండి లోకాలంన్నింటిని రక్షించమని వేడుకొన్నారు.  
అప్పుడు బ్రహ్మ చంద్రునితో పవిత్రమైన ప్రభాసతీర్ధానికి వెళ్ళి పరమశివుని ఆరాధించవలసినదిగాను అందువల్ల సమస్త శుభములు చేకూరగలవని హితవు చెప్పి, అతనికి మృత్యుంజయ మంత్రన్ని ఉపదేశించాడు.
ఆ తరువాత చంద్రుడు దేవతలతో కలసి ప్రభాసక్షేత్రానికి వెళ్ళి నిష్టతో మహేశ్వరుని ఆరాధించి,ఆరు మాసాల 
కాలం ఘోరమైన తపస్సు చేశాడు. దీక్షతో 10 కోట్లసార్లు మృత్యుంజయమంత్రాన్ని జపించాడు. చంద్రుని భక్తికి మెచ్చిన శంకరుడు అతని మందు సాక్షాత్కరించి వరం కోరుకోమన్నాడు. అప్పుడు చంద్రుడు ఆ పరమశివునికి సాశ్టాంగ ప్రణామం చేసి తనను అనుగ్రహించమని శివుని కటాక్షవీక్షణములను తనపై ప్రసరింపచేసి శాప నివృత్తిని కలిగించమని ప్రార్దించాడు. కరునామయుడైన శివుడు చంద్రుని ప్రర్ద్నను మన్నించి దక్షుడి శాపాన్ని రోపుమాపే అవకాశం లెదని చెప్పి దానికి సవరణలు చేస్తాడు.  కృష్ణ పక్షంలో మాత్రం చంద్రుని కళలు క్షీణించే విధంగానూ, శుక్లపక్షంలో
కళలు దినదిన ప్రవర్దమానంగా అయ్యేటట్లు, పూర్ణిమనాటికి కళాపరిపూర్ణుడుగా విరాజిల్లగలడనీ వరం ప్రసాదించాడు.
ఈ విధంగా మరల అమరత్వం పొందిన చంద్రుడు కళాప్రపూలు ప్రార్ర్ణుడైదించగా కళకళలాడుతూ మునిపటివలనే 
అమృతవర్షాన్ని 
కురిపించసాగడు బ్రహ్మాది దేవతలు ప్రార్దించగా
పరమశివుడు పార్వతీసమేతుడై ఈ ప్రభాసక్షేత్రములో 
సోమనాథునిగా నిలిచిపోయాడు.
ఈ సోమనాథ లింగమును దర్శించటానికే తప్ప తాకటానికి మాత్రం భక్తులకు అవకాశం లేదు.పశిమ సముద్రతీరాన, రామేశ్వరంలగా ఉన్న జ్యోతిర్లింగం ఇది. ఈ ఆలయం వాస్తు నిర్మాణం, త్రయంబకేశ్వరాలయాన్ని గుర్తుకు తెస్తుంది.

చరిత్ర
చరిత్రను పరిశీలిస్తే క్రీశ్తుపూర్వం 2000 సం11రాల నాటికే సోమనాథ స్వామి పూజలందుకొన్నట్లు తెలుస్తోంది.
క్రీశ్తు శకం 1026 లో గజనీమహమ్మద్ ఈ ఆలయాన్ని దోచుకుని నాశనం చేసాడు. 
తరువాత కాలంలో పునరుద్దరింపబడిన ఆలయాన్ని 1300 సం11లో అలాడిఖాన్, 14వ
శతాబ్దం చివరిభాగంలో ముజఫర్షా,1470 ప్రాంతంలో మహమ్మడ్ బేగాడా, 16వ శతాబ్ది పూర్వార్థంలో 2వ ముజఫర్షా మరల 1701లో ఔరంగజేబులు కొల్లగొట్టి పూర్తిగా ధ్వంసం చేసారు. ఈ విధంగా 7 సార్లు ధ్వంసమైన ఈ ఆలయం క్రీ.శ.1950 లో సర్దార్
పటేల్ నాయకత్వంలో కోటి రూపాయల ఖర్చుతో పునర్నిర్మించబడింది. దీనికి యదురుగా ఉన్న శివాలయాన్ని ఇన్డోర్ రాణి అహల్యాబాయ్ 230 స!!
క్రిందట నిర్మింపచేసింది.
చూడవలసిన ప్రదేశాలు
శివాలయాన్ని 3 కి.మీ.దూరంలో ప్రభాసతీర్ధం ఉంది. అక్కడే నదీ సంగమ స్థానంలో లక్ష్మీనారాయనాళయం ఉంది. భారతంలో ప్రసిద్ధమైన ప్రభాస పట్టణం సోమనాథ ఆలయానికి ఆనుకొని ఉంది.నగరలో అసంఖ్యాకంగా ఆలయాలు ఉన్నయి.
   
