5.  వైద్యనాథలింగం

జ్యోతిర్లింగంగా చెప్పబడే వైద్యనాథలింగం బీహార్ రాష్ట్రంలోని చితాభూమిలో ఉన్నదని ఉత్తరాదివారు భావిస్తారు.  వారి దృష్టిలో మహారాష్ట్రలోని పర్లివైద్యనాధలింగం జ్యోతిర్లింగం కాదు.  కాని దక్షిణాదివారు మహారాష్ట్రలోని పర్లివైద్యనాధ క్షేత్రాన్నే జ్యోతిర్లింగం క్షేత్రంగా చెబుతారు.  ఈ 
జ్యోతిర్లింగం ఎక్కడ ఉన్నదిగా చెప్పబడినప్పటికి దానికి సంబందించిన పురాణగాధ ఒక్కటే. 

యాత్రా మార్గం

ఓరంగాబాద్ నుంచి 12 గం ల కాలంలో బస్సులో ప్రయణించి పర్లివైధ్యనాథ క్షేత్రాన్ని చేరవచ్చు లేదా పర్భిణి రైల్వేజంక్షన్ నుంచి 40 కి.మీ. దూరంలో ప్రయాణించి పర్లివైధ్యనాథ్ క్షేత్రంలో దిగవచ్చు.

పురాణగాథ

శివభక్తుడైన రావణాసురుడు ఒకప్పుడు వెండికొండకు పోయి శివుని ప్రీతి కోసం తన తలలను హోమంచేసి 9 తలలను హోమంలో వేసిన తరువాత్ 10 వ తలను కూడా ఖండించబోగా శివుడి ప్రత్యక్షమై వరం కోరుకోమన్నాడు.  అప్పుడు రావణాసురుడు ఇతరులు తన తలలను క్శండించినప్పుడు అవి వెంటనే మరల మొలచి యథస్థితికి ఉండాలని, శివుడు తన లంకారాజ్యానికి వచ్చి అక్కడే స్థిరంగా ఉండాలని వరం కోరాడు.  అందుకు శివుడు అలాగే అంటూ తన బదులు ఆత్మలింగాన్ని ఇస్తున్నానని, దానిని తీసుకొనిపోయి లంకారాజ్యంలో ఉంచమని అది లంకలో ఉనంతకాలం రావణాసురునికి అపజయం అన్నది లేక రాజ్యం సుభిక్షంగా ఉంటుందని రాజ్యానికి ఎటువంటి పతనావస్థా ఉండదని చెప్పాడు.   కానీ ఆత్మలింగాన్ని లంకకు వెళ్ళేలోపు మరెక్కడా క్రింద పెట్టకూడదని, నేలపై పెట్టిన తరువాత దానిని పెకలించటం ఎవరికీ సాధ్యం కాదని కూడా శివుడు చెప్పాడు.దానికి అంగీకరించిన రావణాసురుడు శివుని ఆత్మలింగాన్ని తీసుకొని మధ్య దారిలో సంధ్యావందనానికి సమయంకాగా ఆ సమయానికి కనిపించిన ఒక బాలుని చేతిలో ఆ లింగాన్ని ఉంచి వెంటనే తిరిగి వస్తానని, అప్పటివరకూ క్రింద పెట్టకుండా జాగ్రత్తగా పట్టుకోవలసిందిగా చెప్పి సంధ్యావందనానికి వెళ్ళాడు.

కానీ ఆత్మలింగాన్ని లంకకు వెళ్ళేలోపు మరెక్కడా క్రింద పెట్టకూడదని, నేలపై పెట్టిన తరువాత దానిని పెకలించటం ఎవరికీ సాధ్యం కాదని కూడా శివుడు చెప్పాడు.దానికి అంగీకరించిన రావణాసురుడు శివుని ఆత్మలింగాన్ని తీసుకొని మధ్య దారిలో సంధ్యావందనానికి సమయంకాగా ఆ సమయానికి కనిపించిన ఒక బాలుని చేతిలో ఆ లింగాన్ని ఉంచి వెంటనే తిరిగి వస్తానని, అప్పటివరకూ క్రింద పెట్టకుండా జాగ్రత్తగా పట్టుకోవలసిందిగా చెప్పి సంధ్యావందనానికి వెళ్ళాడు.  సంధ్యావందనానికి వెళ్ళిన రావణాసురుడు 48 ని  ల కాలంవరకు రాలేదు.  పనిపూర్తి చేసుకొని తిరిగివస్తున్న రావణుని చూడగానే ఆ పిల్లవాడు "రావణా! ఈ లింగాన్ని ఇంక మోయలేను" అని గట్టిగా అరుస్తూ ఆ ఆత్మలింగాన్న్ని నేలపై పెట్టివేశాడు.  పరుగుపరుగున వచ్చిన రావణుడు ఎంత ప్రయత్నించినా ఆ లింగం పైకి రాలేదు సరికదా అతని శరీరంతా గాయాలయ్యాయి.  అప్పుడు శివుడు ప్రత్యక్షమై అతని గాయాలను మాన్పి ఇక ఆ లింగం కదలదని కనుక రావణాసురునే ప్రతీరోజూ వచ్చి ఆ లింగాన్ని సేవించుకోవలసిందిగా ఉపదేశించి అదృశ్యమయ్యాడు. 

రావణాసురునికి వైద్యం చేసి గాయాలను మాన్పినందువల్ల స్వామికి వైద్యనాథుడని పేరు వచ్చింది.  ఈ సందర్భంగా రావణాసురుడు చేసిన శివతాండవ స్తోత్రం ఎంతో పేరు పొందింది.

చరిత్ర

ఈ క్షేత్రానికి సంబంధించిన చారిత్రాత్మకమైన ఆధారాలు ఏమీ లభ్యం కాలేదు

చూడవలసిన ప్రదేశాలు

మార్కండేయ తీర్థం, రావణాసురునిచే ప్రతిష్టించబడిన చంద్రపాలేశ్వరలింగం, దధీచి ప్రతిష్టితమైన దధిచీశ్వరలింగం, ప్రక్కనే ఉన్న దధీచి విగ్రహం, హరిహరతీర్థం, గణపతి మందింరం ఇక్కడ చూడవలసిన ప్రదేశాలు. 
ఈ క్షేత్రంలో కన్నడ దేశస్థులు వివిధ మఠాలను పెట్టి యాత్రికులకు తగు సౌకర్యాలను కల్పిస్తున్నారు.  ఇండోర్ రాణి అహల్యాబాయి, నాగపూర్ సంస్థానపు భోంస్లేలు ఈ ఆలయానికి ఎన్నో దానాలిచ్చారు.

ఈ వైద్యనాథాలయానికి 125 కి.మీ. దూరంలోని ఓండా నాగనాథ్ నందలి నాగనాథలింగం కూడా జ్యోతిర్లింగంగా మహరాష్టులచే చెప్పబడుతోంది.

